The mind of the enlightened one cherishes the
tâm chếu hoàn quán rất yêu quý cái pháp
Six Harmonies, therefore the Buddha taught that wherever there
Lục Hòa cho nên Đức Phật dạy này ở đâu
is the
có Lục Hòa ở đó có hạnh phúc ở đâu có
Six Harmonies, there is happiness. The Six
Lục Hòa thì ở đó có hạnh phúc bởi vì Lục
Harmonies are based on the fundamental principle of jointly cultivating virtue
Hòa dựa trên căn bản là cùng nhau tu sửa
and achieving right view—
giới Đức và thành tựu được chính kiến
that is, jointly cultivating virtue and achieving right view,
tức là cùng nhau tu sửa giới Đức và
doing everything
thành tựu chính kiến làm tất cả mọi việc
to achieve one's own virtue and attaining
để thành tựu được cái đức của mình và có
the right view that leads to liberation.
cái chính kiến giải thoát cho mình cho
Therefore, wherever there is the Six Harmonies, there is
nên ở đâu có Lục Hòa thì ở đó có hạnh
happiness. A family with the Six Harmonies is a
phúc gia đình có Lục Hòa thì gia đình có
happy family. It is so beautiful. From lay people
hạnh phúc nó tốt đẹp như vậy từ cư sĩ
to monastics, everyone must
cho tới người xuất gia đều phải thực
practice the Six Harmonies. This Six Harmonies
hành pháp Lục Hòa và cái pháp Lục Hòa
has the power and the affinity to
này nó có năng lực nà có duyên để cứu
save sentient beings who are without affinity with oneself,
được các chúng sinh vô duyên với mình
that is, beyond one's ancestors and forefathers.
tức là ngoài gia tiên tiền tổ quý Đạ nó
Having such affinity and the power of
có cái duyên như thế có cái năng lực của
merit in the Six Harmonies already generates a
công đức vục hòa thì nó đã có một cái
very large amount of blessings.
lượng Phước báo rất là lớn rồi quý Đào
That is precisely cultivating and transforming the body and
Hữu đó ch chính là tu tập sửa đổi thân
mind in a selfless way, dear filial friends.
tâm một cách vô ngã các quý đạo hiếu ạ
That generates a
Đấy thì nó sinh ra cái Lượng Công Đức
very large amount of merit and blessings. Therefore, through this,
Phước báo rất là lớn cho nên qua đây thì
the mind of the enlightened one cherishes the Six Harmonies.  It's also evident that
tâm chiếu Hoàn quán cũng thấy rằng các
Buddhists, as well as lay practitioners and
phật tử cũng như là cư sĩ tại chùa và
workers at the temple, are at a great disadvantage.
công nhân tại chùa quá thiệt thòi rất là
If
thiệt thòi thiệt thòi lắm vì nếu như
we encounter misfortune and
chúng ta gặp cái ác nạn mà chúng ta hồi
dedicate the merit of the Six Harmonies to the merit of the Dharma,
hướng công đức của công đức Lục Hòa thì
we will alleviate many difficulties. It's
chúng ta sẽ sẽ giảm được bao nhiêu những
not that we are stingy with money when making
không phải là chúng ta tiếc tiền đối với
offerings,
việc cúng dường không phải thế các quý
but rather that at that time, we are
đạo hữu mà nhưng mà cái lúc đấy chúng ta
unable to make
không có khả năng để mà cúng dường đầy
sufficient offerings to eliminate negative karma, so we are forced
đủ để tiêu nghiệp thì chúng ta bắt buộc
to use the merit of the Six Harmonies. Do you
phải dùng đến cái công đức lục hàa th
understand this, dear fellow practitioners? Because no one is stingy with
quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa vì có ai tiếc
money, but we don't have
tiền đâu nhưng mà tiền con đang tiêu
enough to spend. It's not that we are stingy
không đủ chứ không phải là con tiếc đối
with the Three Jewels, but that merit is nothing compared to money. The merit of merit and
với tam bảo thế thì cái công đức kia nó
blessings are the same, whether it's material giving, almsgiving, or selfless giving. Isn't that right,
Phước báo như nhau mà tài thí lội thí bố
dear practitioners? However, the merit
quý đạo ý thấy không thế nhưng công đức
of money is so much greater.
bằng tiền thì nó lại quá nhiều luôn Thế
But if we have the merit of spiritual practice, we
nhưng nếu có công đức tu tập thì lại
use very little money. But that little money does
dùng rất ít tiền nhưng mà ít tiền đấy
n't mean we are being stingy;
không phải là chúng ta ở là keo giết
we practice to save money. That's
chúng ta đi tu để đỡ mất tiền không phải
not the case.  We think that's
thế không phải chúng ta nghĩ như thế mà
because we don't
là do khả năng chúng ta cũng không thể
have the money to spend on karma, right?
có tiền để tiêu được nghiệp phải không
So we have to use the merit of our
thì chúng ta phải dùng gì công đức tu
practice. That's why monks and nuns
tập cho nên các thầy đi tu là các thầy
have to use the merit of their practice to become
phải dùng công đức tu tập mới thành
saints. We, dear fellow practitioners,
thánh ấy chứ Phải quý đạo hữu chúng ta đ
don't just offer alms to the monks; we're simply
cúng dường cho các thầy chẳng qua là chỉ
taking the merit from their practice of detachment and
lấy cái công đức từ tu tập vô dục của
dedicating it to our family.
các thầy về hồi hướng cho nhà ta thôi
That merit is so great, so
trên cái công đức đấy nó lớn không nó
immense, that's why we dedicate it. Money isn't
lớn lắm nó mới hồi hướng chứ tiền thì
much, is it, dear fellow practitioners? Compared
đáng bao nhiêu phải không quý đạo hữu so
to us, it's a lot, but compared to
với chúng ta là nhiều nhưng so với cái
karma, it's not much. In the Ksitigarbha Sutra,
nghiệp thì nó không phải là nhiều trong
dedicating merit to those
kinh địa tạng mà hồi hướng cho những cái
who pray for life but can't live, who pray for death
người cầu sống Không sống được cầu chết
but can't die, means they have to sell their houses, land, and gardens that they cherish to make offerings to the Three Jewels and dedicate the merit. So we see money is only two things. Do you understand? We can't
chúng ta thấy tiền có nhì Hiểu không mà
work, can we? If
chúng ta có đi làm được đâu nếu mà chúng
we donate everything, what will we use?
ta cúng hết chúng ta lấy gì tiêu phải
We still
không lấy cái gì sống trên chúng ta vẫn
have to live, and we still need
phải sống và chúng ta vẫn phải dùng đến
money. But we are still governed by karma,
tiền thế nhưng mà chúng ta vẫn bị nghiệp
so we have to balance it and
chi phối cho nên chúng ta phải cân đối
do something within our capabilities.
làm cái gì đó trong khả năng của chúng
We need to eliminate our karma so that
ta để chúng ta tiêu được nghiệp đi để
our lives can be more peaceful and joyful.
cuộc sống của chúng ta an vui hơn phải
Therefore, the merit of the Six
quý đạo hữu cho nên là cái công đức Lục
Harmonies is
Hòa nó rất
extremely beneficial. Now, let me
là rất là lợi ích cực kỳ lợi ích bây giờ
explain it this way so that you
tâm chếu hoàn quán nói thế này để các
can see how beneficial it is.
quý đạo hữu thấy xem nó có nó có lợi ích
For example, if I didn't practice the Six Harmonies,
không Ví dụ không tu tập Lục Hòa lỗi của
I wouldn't even mention my
tôi thì tôi cũng chả nói ra chả ai chỉ
mistakes, and no one would point them out to me, right? Do you
lỗi cho tôi cả đúng không Thế chúng ta
see how much practice it takes for mistakes to change?
có thấy là tu mãi Cái lỗi nó mới chuyển
But people who practice the Six Harmonies are
được không Thế nhưng người ta có Lục Hòa
straightforward with each other; they
người ta ngay với nhau người ta đã bàn
discuss their work from the beginning, and they do
bạc công việc người ta làm ngay từ đầu
n't make mistakes. So
người ta còn không sinh ra lỗi nữa thì
why would they need mistakes to change? It's
cần gì phải có lỗi để chuyển Thế là ngi
like they're not creating karma, but
như là nó nó nó không tạo nghiệp mà nó
transforming karma from the very beginning. Every little bit of
chuyển nghiệp ngay từ lúc đầu cứ sinh ra
merit they create is a bit of merit. That's what we
tí nào công đức tí đấy luôn Thế thì mới
call the merit of the Six Harmonies; it generates a lot of
gọi là công đức Lục Hòa nó sinh ra lắm
blessings. Otherwise, we just keep
Phước chứ còn nếu không chúng ta cứ cá
creating sins individually, then
nhân chúng ta này này thì cứ tạo tội rồi
repenting because we act without asking,
lại sám hối tại vì làm không hỏi không
discussing, or having our own opinions, right?
bàn không có chính kiến phải không thì
We just keep creating mistakes. That
chúng ta cứ thế tạo lỗi thôi Thì đó
's the Dharma when we
chính là cái Pháp khi mà chúng ta thực
practice it.  Harmony means we always practice the
hành được hòa là chúng ta thực hành luôn
Dharma of non-self, dear fellow practitioners. And since it is
một cái Pháp vô ngã luôn các quý đạo hữu
non-self, what is it called? It is the person
mà đã là vô ngã thì gọi là người gì là
who has deeply penetrated the Dharma. Anyone who contemplates suffering, impermanence, and non-self, and
pháp ai quán chiếu Khổ Vô Thường vô ngã
fully practices the
quán chiếu đầy đủ để thực hành các cái
Dharma of non-self, will gradually
Pháp vô ngã thì người đó dần dần sẽ thâm
penetrate the path. Therefore, it is
nhập được đạo thôi đấy Thế thì chính cái
this Dharma of non-self that can save all sentient
Pháp vô ngã này mới cứu độ được tất cả
beings because it has no attachment, dear fellow practitioners.
chúng sinh kia vì nó không có ái các quý
It has no attachment to
đạo hữu ạ Nó không có ái những cái chúng
those sentient beings who are not
sinh đó là không phải thân bằng Quyến
our relatives or family. But when
thuộc của mình các quý đạo hữu ạ nhưng
we use the merit of non-self, and that
mình dùng cái công đức vô ngã thì công
merit has no attachment,
đức vô ngã nó không có Ái ở trong đó cho
then connecting with them is very easy,
nên kết duyên với họ rất là dễ dàng rất
very easy. Let's use the Dedication of the Mind Mantra and the Contemplation of the
dễ dàng và rất dễ Hồi Hướng Tâm Chú Hoàn
Complete Meditation as an example. They come to
quán nói ví dụ thôi ạ Họ đến với hội
our assembly, but our assembly is
chúng của mình nhưng hội chúng của mình
full of minds that are fighting
toàn là những tâm coi như là chiến đấu
each other. Then
nhau thế thì
they will generate more evil thoughts because, like us
họ lại sinh thêm cái ác tâm vì lũ quỷ
demon kings, when we meet evil people, we
vương chúng tôi tôi gặp người ác thì làm
make them even more evil. If we instill
cho Gì ác thêm ác thêm vì họ mình Khởi
evil thoughts in them, how can they
cho họ cái tâm ác làm sao mà họ Thiện
become good? But when they encounter the
lên được phải không Nhưng họ gặp phải
Dharma of the Six Harmonies, they come
pháp Hội Lục Hòa của chúng ta thì họ đến
to us.  When they cultivate a kind heart,
với chúng ta họ Khởi được cái Tâm Thiện
they eliminate negative karma, not to
thế là họ tiêu gì tiêu nghiệp còn chưa
mention our dedication of merit to them.
nói đến chuyện chúng ta hồi hướng cho họ
They only need to connect with our Six Harmonies Dharma Assembly to begin
họ chỉ cần kết duyên với Pháp hội Lục
transforming their karma; they already have a path to
hướng chuyển nghiệp rồi họ đã có cái sám
repentance. Because we work together,
hối rồi Tại vì chúng ta làm việc có lâng
support each other, discuss, share, point out
đỡ nhau có bàn bạc nhau có chia sẻ nhau
each other's faults, and repent, and
có chỉ lỗi cho nhau có sám hối và chúng
we are united in purpose, achieving the Three
ta Đồng Tâm Nhất hướng là thành tựu tam
Jewels within and the assembly of the Three Jewels outside. Do you agree, dear fellow
bảo trong B và hội trỉ tam bảo bên ngoài
practitioners? When they
các quý đạo hữu thấy đúng không Thì họ
connect with us, they meet us, which means they
kết duyên với mình họ gặp mình thì là họ
meet a virtuous teacher, isn't that right, dear fellow
gặp bậc thiện tri thức có phải không quý
practitioners? But we don't all have to
Đạ Hữu nhưng chúng ta lại không phải ai
be virtuous teachers; this Dharma is the Dharma of
là Thiện tri thức mà pháp này là Pháp
virtuous teachers, this Six Harmonies Dharma.
thiện tri thức cái pháp Lục Hòa này các
One person cannot be
quý đạo hữu chứ Một người thì không thể
considered a single person as being in the Six Harmonies. It must
nào nói là một người Lục Hòa được phải
be the assembly as a whole. This
các quý đạo hữu là phải là hội chúng mới
merit, this
Lục Hòa được thế thì cái công đức này
merit born from the assembly, is what brings
công đức sinh ra từ hội chúng thế mới
happiness, isn't it? The merit
hạnh phúc chứ phải không cái công đức nó
born from the assembly transforms sentient beings
sinh ra từ hội chúng nó làm chuyển hóa
greatly. Respectfully, dear fellow
chúng sinh rất là nhiều Kính thưa quý
practitioners, when the mind is focused on the Complete Enlightenment and the
đạo hữu khi mà tâm chiếu Hoàn quán Khai
Enlightenment for the departed souls...  So, the mind that is observing the complete contemplation
Thị cho vong linh ấ thì tâm chiếu hoản
takes in the merit of the six fires.
quán lấy luôn cái công đức lục hỏa
If we don't talk about the merit
đấy mình nếu như không nói là công đức
of the Dharma, then what do we have? We
của Pháp thì mình làm gì có cái gì mình
are just the mind of sentient beings,
thì chỉ là tâm tính chúng sinh thôi phải
right? If we abandon the Dharma, what do we have left?
không Nếu chúng ta bỏ Pháp ra ngoài
The mind of sentient beings.
chúng ta còn cái gì tâm tính chúng sinh
And when we abandon the mind of sentient beings,
Còn khi chúng ta bỏ tâm tính chúng sinh
what do we have left? Only the Dharma, those are the two
thì chúng ta còn gì còn pháp chỉ có hai
things. So, if we always abandon
cái đấy Thôi Thế Chúng ta luôn luôn Bỏ
the mind of sentient beings and
cái tâm tính chúng sinh ra và chúng ta
always practice the Dharma, then we are
luôn luôn thực hành pháp thì chúng ta
called to have a life of mindfulness,
gọi là có người sống có chính niệm phải
right? We call our life the
không gọi là mạng sống của chúng ta là
Dharma, not that we live, but that
pháp chứ không phải là chúng ta sống mà
we live with the Dharma, live
là chúng ta sống với chính Pháp sống
by the Dharma. That means we always
bằng chính Pháp Đấy tức là chúng ta luôn
live with the Dharma, so there is no
luôn sống với pháp thôi thì làm gì có
time to call it "us," right? Right,
lúc nào gọi là chúng ta nữa phải không
dear fellow practitioners, it is not "
phải không quý đạo hữu không phải là
us,"
chúng ta
but that is the Dharma. Therefore, whoever has the Dharma
mà là đó là pháp cho nên ai có pháp thì
is happy, whoever lives with the Dharma is
người đó được hạnh phúc ai sống với Pháp
happy, whoever achieves the
thì người đó được hạnh phúc ai thành
Dharma is attaining
Tiệu pháp thì người đó được chứng Đắc
liberation. Dear fellow practitioners, the mind that is observing the
giải thoát nh các quý đợi Hữu ạ Thế Tâm
complete contemplation also hopes that if
chếu hoàn quán cũng rất mong là nếu
those who have not yet become monks or nuns are working as
những ai mà chưa đi xuất gia để làm công
laborers...  We must have a Dharma
nhân thì chúng ta phải có một cái đạo
center where we can participate in activities, join the
tràng để chúng ta tham gia sinh hoạt vào
National Golden Club, so that the
câu lạc bộ Quốc vàng để chúng ta có cái
collective energy of our practice can radiate down
năng lực tu tập của đại chúng tỏa xuống
to our families, and we can
cho gia đình chúng ta thì chúng ta được
enjoy that blessing. Those who
hưởng cái Phước báo đó còn những người
are lay practitioners at the temple should
nà là những người cư sĩ tại chùa thì
also join a Dharma center and establish
cũng nên vào đạo tràng cũng thành lập
a lay Dharma center at the temple. Although
một đạo tràng cư sĩ tại chùa Tuy rằng
we also work at the temple, it's
chúng ta cũng làm việc tại chùa nhưng nó
completely different because we work under the
khác hẳn là do chúng ta làm việc dưới sự
guidance of the
hướng dẫn của Chư tăng nhưng Lục Hòa các
monks. Do you understand the Six Harmonies, esteemed friends? Otherwise, we are just people obeying the monks, but without the Six Harmonies, there is no Dharma. The Six Harmonies
không có pháp Lục Hòa các quý đ Hữu ạ
has its principles of implementation. The
Lục Hòa nó có những cái triển khai pháp
Six Harmonies involves discussion, respect for
Lục Hòa có cái sự bàn bạc tôn trọng ý
opinions, taking input, building
kiến lấy ý kiến đóng góp ý kiến xây dựng
equality, loving each other, and
bình đẳng với nhau yêu thương nhau và
absolutely no dissatisfaction. Only disagreements are
tuyệt đối là không có chuyện bất mãn
brought up for discussion. Do you
thuận thì đưa ra bàn bạc thôi các quý
understand, esteemed friends? That's what the Six Harmonies are like. The Six
đạo hiểu ạ phải không Lục Hòa nó là như
Harmonies doesn't contain dissatisfaction. The
thế Lục Hòa không chứa đựng cái sự bất
Six Harmonies only contains
mãn Lục Hòa chỉ chưa đựng những cái đề
proposals, discussions, and then consensus.  The
xuất ý kiến rồi bàn bạc Ý kiến rồi thống
most important opinion is the idea of ​​harmony, esteemed fellow practitioners.
nhất ý kiến tức là ý Hòa đấy các quý Đạ
Do you understand? The Six Harmonies only
Hữu rõ chưa thấy Lục Hòa nó chỉ chứa
contain the idea of ​​harmony, meaning everyone
được ý hòa thôi tức là tất cả mọi người
contributes their ideas. These ideas are in
cùng đưa ra ý tất cả các ý đấy Cái ý đấy
accordance with the precepts and the
phù hợp với giới và phù hợp với thiện
Dharma, and we each have our own
pháp và chúng ta cứ thế là mỗi người mỗi
ideas, but in the end, we
ý nhưng mà đến cuối cùng chúng ta đồng
all agree on them. This
thuận với nhau hết trong các ý đó làm
increases our Supreme Mind, our Supreme Precepts,
cho chúng ta tăng Thượng Tâm Tăng thượng
and our Supreme Will. That is the result
giới và tăng Thượng Chí đấy là kết quả
when we practice
của chúng ta khi chúng ta thực hành được
and achieve enlightenment. Do you understand? Is
quả và quý đạo hiểu ạ đấy
n't that generating merit? It
có phải là nó sinh ra công đức không nó
generates merit; there's no such thing as
sinh ra công đức chứ nó làm gì có chuyện
opposing and harming each other, right? If there were
chống trái ác hại nhau phải không Nếu mà
opposing and harming each other, it wouldn't be
chống trái ác hại nhau thì không phải là
harmony. Because that wouldn't be in
ý hòa rồi Tại vì cái đấy nó không phù
accordance with the precepts, it couldn't be harmony; it
hợp với giới Cho nên nó không thể hòa
couldn't be called living with the
được không thể gọi là sống với chính
true Dharma. We live by
Pháp được th quý đạo hữu nó sống bằng
truth, and we ourselves know
cái sự chân thật và chúng ta tự biết
that we have many negative karmas.
rằng chúng ta là có rất nhiều ác nghiệp
Each person must use the precepts, the
và mỗi người phải lấy Giới lấy pháp lấy
Dharma, and the Six Harmonies to cultivate
cái pháp Lục Hòa để chúng ta rèn sửa tâm
their minds, to live according to the Buddha's precepts and Dharma,
mình để chúng ta sống với giới pháp của
and then we will achieve enlightenment.
Phật thì chúng ta sẽ được thành tựu thôi
Everyone who is diligent...  If one practices diligently, they will accumulate
Ai ai chăm chỉ thực hành thì người đó có
great merit and blessings, right? Anyone who does
công đức Phước báo lớn phải không ai mà
n't diligently practice, even if they
không chăm chỉ thực hành thì người đó có
want to dedicate something to their family,
muốn việc gì hồi hướng cho gia đình mình
they won't receive the blessings of the
thì mình cũng không lấy được phước của
community because they've already closed their hands, they've
đại chúng ra vì mình đóng mất rồi mình
closed their hands to receive that Dharma,
đóng mất cái bàn tay lấy pháp đó rồi
right, dear fellow practitioners? So we see,
phải không quý đạo hữu nên chúng ta thấy
we keep asking the Buddha,
là chúng ta xin phật mãi Phật có hết
but will the Buddha ever run out of merit? Will the Buddha ever run out of merit?
Phước không Phật có giờ hết Phước không
Because the Buddha is full of merit, his blessings
Tại vì Phật là tròn đầy công đức tro nên
never run out. So we just need to accumulate
không hết Phước được Thế chúng ta chỉ
more merit for ourselves,
làm cho mình nó nhiều công đức lên là
right? We have accumulated a lot of merit from
được phải không Nó nhiều công đức từ
the past until now, participating in all the activities at the club.
trước đến nay tất cả các việc ở câu lạc
Many families in the club have undergone significant karmic
chuyển nghiệp nhiều gia đình người ta
transformations, clearly and
chuyển nghiệp rõ rẻ Chuyển Nghiệp trông
noticeably. They don't have the
thấy mà trong khi đó người ta đâu có cái
conditions to practice at the temple like we do, do they? They don't have the conditions to practice at the temple like
điều kiện ở chùa mà tu tập ở chùa như
we do, yet
mình đâu phải không Người ta không có
they've transformed their karma. Our family's transformation is incredibly
người ta chuyển nghiệp nhà ta chuyển
intense. But if we stay at the temple and do
nghiệp kinh khủng luôn Thế nhưng mà mình
n't practice like that, aren't we
ở chùa mình không Không tu như thế Mình
at a disadvantage? That is, whatever
có thiệt thòi không Tức là tự mình có
merit we accumulate, we enjoy it ourselves; we ca
bao nhiêu công đức thì tự hưởng thôi
n't ask anyone for it.  Even if you show respect to the
không được xin của ai cả nếu cung kính
monks, you'll gain a little more merit.
Chư tăng thì được tí Phước thêm ấ còn
People outside also show respect to the
người ngoài thì người ta cũng cung kính
monks, and the Buddhists outside have
Chư tăng rồi các phật tử ở ngoài ấy phận
many duties and also show respect. They are
sự nhiều cũng kính rồi họ với mình cũng
no different from us, so the feeling of respect is the same.
không khác nhau thì cái lòng cung kính
However, because they are harmonious and
cả Thế nhưng do họ có hòa hợp họ có thực
practice together, their merit increases. That's
hành thì cái công đức của họ Cao lên cho
why some families, during the
nên có những nhà có những gia đình Đợt
recent period, only chanted scriptures and observed the rainy season
vừa rồi người ta chỉ có tụng kinh an cư
retreat together. And yet, so many families changed their karma, so
kiết hạ cùng với nhau thôi nhá Thế mà
many families changed their karma, changed their karma, changed their
nhiêu nhà Chuyển Nghiệp Chuyển Nghiệp
illness, changed their karma. That's what I'm
Nghiệp bệnh rồi Chuyển Nghiệp bao nhiêu
writing. After this COVID-19 pandemic, we'll
nghiệp Đấy viết lên Xong đợt CoV viid
return to practicing the miraculous Dharma, that's why we chanted scriptures and observed the rainy season
này lại về làm Phật Pháp Nhiệm Màu nên
retreat. We didn't
là mới có tụng kinh an cư kết hạ thì chứ
do anything else, did we? Here, we chant
có làm gì đâu phải không mà ở đây chúng
scriptures together, we practice
ta Lào là tụng kinh với nhau Lào là đi
together, so much
thiệt Hiền hành với nhau bao nhiêu cái
harmony. But it's not that
hòa hợp thế nhưng mà nó lại không phải
people have vowed to practice the harmonious Dharma. So,
là người phát nguyện tu tập pháp hòa hợp
whoever cultivates merit
cho nên là cứ ông nào Tu được công đức
enjoys it alone,
nào riêng giẽ ông đấy hưởng chưa có gì
without bearing the burden for each other. Is that really true,
Không gánh cho nhau thế Có thiệt không
dear fellow practitioners? Do you see it as true? It's unfair that
quý Đạo Hữu có thấy thiệt không đắng nhẽ
people should receive more merit and
người ta được hưởng thêm công đức được
harmony.  So, whoever practices will
hòa thì mình cứ ai tu người ấy được
benefit, no one will share or give anything to
hưởng không ai ăn nh ăn ăn chia sang cho
anyone else. That would be terrible. That other thing
ai cả Thế thì chán quá Cái kia nó là nó
becomes a different amount of merit,
thành một cái khối lượng công đức khác
as you all remember, my practice, your practice,
như các quý đạo hữu nhớ này tôi tu Anh
everything is a different amount of merit.
tu tất cả là khối lượng công đức khác
But when it's the Six Harmonies, it creates a
nhưng khi nó Lục Hòa nó tạo thành một
different energy of blessings, besides the
cái năng lượng Phước báo khác ngoài cái
blessings themselves. Do you understand? It's
Phước báo tự thân là quý Đạ ý hiểu không
not that when I practice the Six Harmonies and
chứ không phải là khi tôi tu Lục Hòa và
dedicate it to you, my family
tôi hồi hướng cho anh Anh nhà tôi hết
loses all my blessings. No, it's because when
mất Phước của tôi Không Phải mà do chúng
we practice the Six Harmonies, the
ta tu tập Lục Hòa thì cái chúng ta có
blessings we receive are generated from the power of harmony.
được cái Phước báo từ lực Hòa nó sinh ra
This Six Harmonies blessing is
thì cái Phước báo Lục Hòa này chính là
the blessing that leads to Buddhahood. Therefore, that
cái Phước báo mà thành Phật cho nên là
blessing is not limited to five
cái Phước báo đấy xin bãi không hết năm
people who ask. If the heart is equally respectful, then it's the same; if a thousand
người xin Nếu tâm cung kính như nhau thì
people ask, it's the same,
đều như nhau nghìn người xin thì cũng
never diminishing.
như nhau không bao giờ giảm sút về cái
That blessing is the Six Harmonies blessing.
Phước báo đấy là phước báo Lục Hòa Quý đ
Do you understand, my friends? This blessing, the Six Harmonies blessing,
Hữu rõi chưa Phước báo này Phước Lục Hòa
gives birth to Buddhas, doesn't it? The Six
là sinh ra Chư Phật mà chứ phải không
Harmonies Dharma produces
đâu Cái pháp Lục Hòa nó nó sản sinh ra
selfless merits, the paramita merits.
các cái công đức vô ngã các cái công đức
So we see, not giving
ba la mật đấy Thế chúng ta thấy không bố
alms.  Diligence, patience, meditation, and
thí tinh tấn Nhẫn nhục thiền định trí
wisdom must be cultivated within the Six Harmonies to achieve enlightenment, my esteemed fellow
tuệ phải làm trong Lục Hòa mới ra được
practitioners. For example, consider this: when
các quý đạo hữu ạ Ví dụ như thế này ạ vụ
we discuss things together, and we all
chúng ta cùng bàn bạc với nhau Chúng ta
work together with a unified opinion, there's
cùng làm tất cả cùng ý kiến thống nhất
no longer anyone's opinion. That
nó không còn ý kiến của ai nữa cái đấy
eliminates the notion of "I" and "
đã tiêu mất cái tướng tôi chưa tiêu
me." Then, the merit we
tướng tôi chưa Thế là cái công chúng ta
create becomes a Paramita.
làm ra nó thành Ba La Mật chưa cái công
But without discussion, if it's just "
thành thế nhưng không có họp bàn chỉ có
my opinion," then the merit of the Paramita will never be achieved.
ý của tôi thì không bao giờ mà thành
Paramita means doing something without
công đức ba la mật ba mật tức là làm mà
knowing it's you doing it, without
lại không biết đấy là mình làm không
seeing it as your own doing. For example,
thấy đấy là mình làm Tức là ví dụ như
this vase of flowers is arranged
này một cái lọ hoa này cắm thế này cái
like this. The arrangement is based on the opinions of
lọ hoa cắm như đây là có ý kiến của bao
many people, and you are assigned to
nhiêu người là phân công cho anh anh mới
do it this way, right? In
được đi làm thế này đúng không Trong một
this ceremony, many people from an entire
cái buổi lễ này bao nhiêu cả một câu lạc
club contribute to it. Only then do you
bộ người ta đóng góp vào mới được Thế
know that you are doing it this way, that
này mới biết là mình làm thế này mới làm
's how you create this ceremony. So, the merit of
nên cái buổi lễ này Thế thì cái công đức
harmony in all these actions
hòa hợp ở trong tất cả các việc làm này
gives rise to a kind of merit, the
nó sinh ra một loại công đức đó là công
merit of harmony. Do you understand, my esteemed fellow practitioners?  But
đức hòa hợp các quý đạo hiểu không còn
if we don't have harmony, then
nếu chúng ta không có Hòa hợp thì chúng
we take on this task. Today I went to arrange the
ta nhận việc này Hôm nay tôi đi cắm cái
flowers, and it's clear that you went to arrange the flowers.
hoa thì rõ ràng là ông đi cắm cái hoa
This event has no connection
rồi cái sự kiện này chả có ai liên quan
to anyone else, esteemed fellow practitioners. Do you see? It
đến ai cả các quý Đạ Hữu thấy không nó
's just the harmonious merit of the monks
chỉ là công đức hòa hợp của Chư tăng chỉ
teaching us, not
dạy cho mình thôi chứ đâu có phải công
our own harmonious merit. Yes, esteemed fellow practitioners,
đức hòa hợp của mình đâu Phải quý đạo
we receive tasks from the
hữu còn chúng ta là nhận việc từ Chư
monks, we discuss everything, we
tăng chúng ta bàn bạc hết chúng ta cùng
work together, right? The Buddhist followers' opinions
làm phải không ý kiến của Phật Tử thế là
are our harmonious merit, we
chúng ta là công đức hòa hợp của chúng
have the intention, but the monks have the intention and then
ta có ý hóa nhưng kia là Chư tăng ý hòa
give us instructions, right?
xong sai thống cho mình đúng không Chỗ
This place does it, that place does it, that place does
này làm chỗ kia làm chỗ kia làm
it. So each time, I say, "Master,
Thế là cứ mỗi cái là con bạch thầy công
my work is done." Right? And then, I say, "
việc của con này xong rồi ạ Có đúng
Master,
không Thế còn kia thì con Bạch sư phụ là
our club has finished the work."
câu lạc bộ của chúng con đã lo xong việc
Our club doesn't know
rồi ạ câu lạc bộ chúng con nào có biết
anyone, how many people are there? It's so crowded, how can we know anyone, or
ai và mấy ai đâu Đông thế làm gì biết ai
even the teacher does
và mới ai đâu thậm chí là thầy cũng còn
n't know the students' faces? How can we
chả biết mặt trò nữa thì làm sao được mà
call it doing it for fame, esteemed fellow practitioners? There's no
gọi là vì danh phải không quý đạo hữu
fame, no one's image.
không có vì danh không có tướng ai cả
But...  Otherwise, it would become a
Thế nhưng mà nếu không thì nó sẽ thành
general's saying, "There's someone doing this,
tướng là có một người này làm đây này
right?" "Master, I've
phải không con vạch Thầy là con đã cắm
finished arranging the flowers, the task you assigned me is done." "
xong nọ hoa việc thầy giao con đã xong
But we haven't achieved harmony with the Sangha, have we?
rồi Thế mình có hòa được với tăng đâu
We've only offered alms to the Sangha, but we haven't achieved harmony. There's no
mình chỉ mỗi là cúng dường Chư tăng đ
harmony in the precepts, so how
chứ có hòa đâu Có giới hòa đâu mà gọi là
can we discuss this matter with the Sangha? Is
có được bàn bạc với tăng cái việc này
n't that right, esteemed Great Friend?
đâu phải không quý Đại Hữu đấy thế cho
Therefore, the merit of achieving harmony must arise
nên cái công đức đục Hòa nó phải sinh ra
from the Six Harmonies Dharma Assembly. The Six Harmonies Dharma Assembly
từ Pháp hội Lục Hòa Pháp hội Lục Hòa thì
begins with harmony in living together, meaning
mở đầu là thân hòa đồng trụ Tức là tất
all people grasp the opinions,
cả mọi con người cùng nắm bắt ý kiến
discuss, and agree with
cùng bàn bạc cùng Đồng Tâm Nhất trí với
each other. Do you understand this point, esteemed Great Friend? Only then can
nhau các quý đã Hữu rõ chỗ này chưa đấy
the merit of the Six Harmonies be achieved,
thì nó mới ra được cái công đức Lục Hòa
and only with the Six Harmonies
và chính có Lục Hòa thì mới hộ trì được
can we protect the Sangha and participate in the assembly.
cho Chư tăng mình mới có thể hội trì
Otherwise, if we ourselves are
được Nếu không thì tự bản thân chúng ta
already in conflict, how can the
đã mâu thuẫn rồi thì làm sao mà chúng
Sangha have to tire themselves out resolving
Chư tăng còn phải mệt giải quyết cho
our issues? Isn't that right?
chúng ta chưa được đây này phải không
Today we accomplish three things, but
nay chúng ta làm được ba việc nhưng mà
tomorrow the Sangha will have four more things to worry about.
mai lại đau đầu Chư tăng thêm bốn việc
Where will the merit come from to
đấy chứ phải không lấy đâu Sa lấy đâu ra
call it protection? Well, I'll offer this to you, Master.
mà gọi là hộ Trì Thôi thì con cúng cho
Then the teacher has to solve the
thầy ăn thì thầy phải giải quyết cho con
problems that are causing you a lot of trouble. You can't
các việc của con phiền não lắm đấy này
apply the Dharma yourself, can you? That's
các con đâu có tự áp dụng pháp được đâu
why it's very
phải không đấy cho nên nó rất là là lợi
beneficial. If we understand and
ích Nếu chúng ta hiểu được và chúng ta
practice the Six Harmonies, and have the Six Harmonies,
thực hành được Lục Hòa và có Lục Hòa thì
it will bring great achievements to ourselves and we
nó sẽ có thành tựu lớn cho mình và mình
won't be troubled. That's about the Dharma.
không bị phiền não đấy là về Pháp thế về
As for the beneficial part of the Six Harmonies, it
còn cái phần là trong Lục Hòa nó có lợi
means caring,
Hòa tức là sự quan tâm chăm sóc yêu
loving, and sharing with each other in the present moment. For example,
thương chia sẻ nhau trong hiện tại ví dụ
you are a worker,
như là các ư Bạn ở trong công nhân chẳng
or a layperson, if there's a
hạn ha các bạn hoặc trong cư sĩ chẳng
family problem,
hạn gia đình có việc gì thế nhưng mọi
everyone just stops at
người cũng chỉ dừng lại ở cái là đến
visiting or inquiring a little.
viếng hoặc là đến thăm hỏi tí thôi chứ
If you talk about deep love,
nếu mà nói là cái tình thương sâu sắc
assigning each other to care for and cultivate the same
cắt cử nhau đến chăm sóc và phải tu cái
mindset as your parents, that's
tâm cha mẹ giống cha mẹ mình thì không
impossible, isn't it? How can that be? It's
thể có được phải không làm sao mà như
very difficult to help a family when they have a problem. For example,
giúp đỡ thì nó rất là khó ví dụ như là
it will give rise to impermanent Dharma. For
nó sẽ sinh ra những cái Pháp bất hiện ví
instance, five siblings, one person can
dụ năm anh em với nhau lại người này
go to one person's house to help,
mình đến nhà người này chăm giúp được th
but when it comes to another house, they can't go.  There's
Đến lúc cái nhà khác mình không đến được
no conflict. But if
nó có mâu thuẫn không Nhưng mà nếu chúng
we have the Six Harmonies, and we send each other, then
ta có Lục Hòa chúng ta cử nhau đi Thì tự
naturally, attachment won't appear.
nhiên nó sẽ cái ái nó không xuất hiện
No one will have any selfish thoughts. They'll be close friends,
không ai có cái tâm gì gọi là đấy chúng
but
nó chơi thân với nhau còn chúng tôi thì
they won't be friends with us. There wo
nó không chơi với chúng tôi rồi nó có
n't be any bias, because
thiên lệch nó không có bởi vì đây chúng
we've already assigned tasks, right? We're not
ta đã phân công nhau rồi mà phải không
following anything, we're following the Dharma, following the
đi theo gì đi theo pháp rồi đi theo cái
Dharma of the Six Harmonies. For example, this friend's mother
pháp Lục Hòa Rồi ví dụ như là mẹ bạn này
suddenly encounters karmic
nhà Bạn này tự nhiên là gặp phải cái
retribution and misfortune for four years. That's
nghiệp báo tai họa BN năm BN Năm Ấy liền
four years in a row, and it all happens at once. If we
4 năm việc nó đến một lúc Thế nếu bây
only help her personally, then at that time,
giờ chỉ có cái là giúp đỡ cá nhân thôi
gratitude will arise, and then there will be accusations, right? When
nó sẽ sinh ra cái ơn huệ mà cái ơn rồi
I've finished, if she comes to my house and
lúc tôi làm xong Bây giờ đến nhà tôi lại
treats me unkindly, there will be many unwholesome actions
ứng xử không tử tế nó nhiều cái bất
because she doesn't have the Dharma, so she'll create
thiện do nó không có pháp cho nó sinh ra
unwholesome actions. But if it's according to the Dharma,
cái bất thiện thế nhưng nó đúng pháp thì
then it won't create unwholesome actions. That's why the
lại không sinh ra cái bất thiện đó là
Dharma assembly must send one person today and another tomorrow.
đạo tràng là phải cử đi ngay người này
That's according to the Dharma, esteemed fellow practitioners, do you
mai người kia nó là đúng pháp các quý Đạ
understand? When people do something, they
Hữu rõ chưa khi người ta làm người ta
know it's a personal matter.  We come here to help people
cũng biết là người ta đến để người ta
get rid of their attachments and clinging.
dẹp trừ cái gì cái tâm chấp trước của
People come here to
người ta đi người ta đến làm sao người
cultivate a pure mind in
ta phải tu được cái tâm thanh tịnh ở tại
their own homes, right? That's why they can
nhà mình phải không cho nên người ta
help each other so much.
giúp đỡ nhau được rất là nhiều thế cho
Therefore, only the Buddha's teachings can bring
nên chỉ có pháp của Phật mới mang lại
happiness. Do you understand this, dear friend?
hạnh phúc thôi quý đợi Hữu rõ chỗ này
We cannot have
chưa chúng ta không thể nào mà có hạnh
happiness without the Buddha's teachings.
phúc nếu không có pháp của Phật đấy tất
All Buddhists, near and far, here, focus on the
cả các phật tử ở xa ở gần đây tâm chế
fundamental principles. For example, consider the matter of Binh.
bản quán nói ví dụ như là việc của bình
In the past, when people went to Binh for weddings, it
thôi nhưng hồi xưa lên Bình đám cưới thì
had to be the Golden Chrysanthemum Club that helped. It had to
cũng phải là câu lạc bộ cúc vàng giúp đỡ
be the whole
chẳng hạn đấy đấy thì cũng phải là cả
club. Could one person
câu lạc bộ chứ Nếu một cá nhân nhà nào
do it alone? No,
có làm được không không thể làm được chứ
right? Or could two or three friends
phải không Hoặc là hai ba người bạn có
help? They wouldn't
giúp được không Người ta cũng không thể
have the means to help. But if
có cái điều kiện để mà giúp nhưng nếu
you join the club, the club assigns
mình vào câu lạc bộ thì câu lạc bộ cử ra
each person to help a little. Like a centipede with
mỗi người giúp có một ít thôi Như rết
many legs, each person only helps
nhiều chân ấy thì mỗi người ta chỉ giúp
a little, and then the matter goes
có một tí thôi thì việc nhà mình nó đi
smoothly, right? The
Băng Băng phải không cái công việc của
achievement of one's work is due to the Six Harmonies;
mình nó thành tựu đây là do Lục Hòa mới
how could one person do it alone?  Is that right? It's
có được chứ một mình làm sao làm được
impossible to do it within
phải không không thể nào làm được trên
the Six Harmonies. It's very beneficial because,
cái Lục Hòa nó rất là lợi ích vì là mình
as Buddhists, we really like
cũng là người phật tử thì rất thích là
practicing giving, right?
thực hành bố thí phải không thực hành bố
Now, in the Dharma hall,
thí thì bây giờ trong đạo tràng với nhau
people give to each other, and they
người ta bố thí cho nhau người ta cảm
feel normal. But outsiders,
thấy bình thường Thế nhưng người ngoài
two friends come together, and if
tự nhiên hai ông bạn chơi với nhau thế ở
one's husband is away or something,
chồng người này đi vắng hoặc như thế nào
or whatever, they just help each other. They say, "Do you
Hay như thế nào đến cứ giúp người ta bảo
have feelings for my wife?" or "Is there some
hay có tình ý với vợ tôi hay là có vấn
problem?" They keep coming here together. It's very
đề gì mà cứ đến đây với nhau Nó rất là
difficult, impossible to practice
khó không thể nào mà thực hiện được cái
loving-kindness. Because no
tâm yêu thương cũng khó rồi Tại vì không
one believes that there can be
ai người ta tin rằng lại có cái người
such a truly sincere person, and sometimes they aren't even
chân thật thế mà đôi khi cũng chẳng phải
sincere. At first, it's pure, but gradually
là chân thật đâu Lúc đầu thì thanh tịnh
it loses its purity because there's
dần dần đến nó mất thanh tịnh vì làm gì
no Dharma, right, fellow practitioner? But if there
có Pháp phải không ký đạo hữu thế nhưng
is Dharma, it becomes pure immediately.
nó có pháp thì nó thanh tịnh ngay đến
If there's a problem, they'll remind each other right away.
cái nếu có vấn đề gì sẽ nhắc nhở nhau
If your heart is like that, if you come to my house and there's
ngay Nếu tâm anh thế nào đến nhà mà có
something wrong, or if you behave in a certain way, it
cái gì đấy hoặc là hành xử thế nào chưa
's truly a reminder.  Let's learn from each other's mistakes and
Đúng là nhắc nhở nhau ngay để rút kinh
frankly remind
nghiệm ngay mà chúng ta thẳng thắn nhắc
each other, fellow practitioners, do
nhau được ngay các quý đạo hữu thấy đúng
n't you agree? That's why only through communication can we
không Đấy Thế cho nên là chỉ có hò thì
achieve benefits. At our temple, we are
mới có lợi ích được thôi ở chùa chúng ta
very beneficial. The benefits mean that
thì rất là có lợi có lợi tức là như này
the masters are very concerned about the fellow
là các sư phụ rất là quan tâm đến các
practitioners. If your family needs anything, the
quý đạo hữu thế gia đình có cái gì thì
temple provides transportation, right? The temple
đã có xe của chùa rồi phải không chùa
has also provided a lot of support. Now, if
cũng đã hỗ trợ rất là nhiều thế bây giờ
your family has some kind of event, for example,
nhà mình có công kia việc lọ ví dụ ốm
illness far away, a 16-seater vehicle from the temple is sent to bring
đau ở xa một cái xe 16 chỗ của chùa cử
Buddhist followers. Isn't that heartwarming?
về phật tử về thế có phải là ấm lòng hơn
16 people going to
không phải không 16 người liền về thăm
visit the family, naturally, your parents
hỏi gia đình tự nhiên là bố mẹ mình cũng
are happy because their children have many friends. And when they all come, they are all kind
thấy vui vì con mình có đông bạn Đông bè
people, is
à Rồi về toàn những người tử tế có phải
n't that better, fellow practitioners? It's better than funerals, memorial services,
tốt hơn không phải không quý đạo hữu tốt
or any urgent
hơn chứ đám ma đám chay hoặc là có cái
matters, where a 40-seater vehicle is provided. Is
việc gì đấy Nó cấp bách thì hẳn một cái
n't that wonderful? We are a family,
không Thế chúng ta là một gia đình mà
but why don't we
thế nhưng mà tại sao chúng ta lại không
allow ourselves to enjoy this family happiness? Why do
cho chúng ta hưởng cái hạnh phúc gia
n't we care for each other? For example, if
đình như thế Không quan tâm nhau ví dụ
someone is sick...  For example, imagine a
có một người ốm chẳng hạn ví dụ có một
Buddhist here is sick and goes to the hospital. If
phật tử ở đây ốm đi xuống viện Nếu mà
we were a Buddhist community, would we send one,
chúng ta là một đạo tràng cứ cử một một
two, or even a hundred people?
người hai người đến trăm có cử được
The responsibility of a
không mà cái trách nhiệm của người Phật
Buddhist is to go and help
tử phải đến làm sao cho người đạo hữu
their fellow practitioner so they can be happy, joyful,
của mình được hoan hỉ vui vẻ hạnh phúc
and live in accordance with the Dharma. Would
và được sống trong pháp thế Chúng ta có
n't that be better? It's better than being sick alone, with only
thích hơn không Thế còn hơn là ốm cứ một
a few friends coming
mình mình xong vài ba ông bạn đến với
together. That way, we lose out on
nhau thôi thế là chúng ta là mất đi cái
our own benefit, right? It's
lợi ích của chúng ta phải không Nó mất
not about
đi cái lợi ích chứ không phải là vấn đề
money, but about our lack of understanding of the Dharma.
tiền mà vấn đề chúng ta không hiểu pháp
We don't see the
cho nên chúng ta không thấy được cái giá
value and benefits of the Dharma, so
trị của Pháp lợi ích của Pháp cho nên
we don't practice it. Is
chúng ta không chịu thực hành pháp thôi
n't that right, dear fellow practitioners? If
các quý đạo hữu ạ phải không Chư tăng ấ
one monk is sick, how many monks go? The
một Chư tăng ốm thì cử mấy Chư tăng đi
monks are harmonious. But we Buddhists
Chư tăng hòa hợp thế thế mình phật tử
now are just isolated, with only a few
bây giờ cứ chơ chọi có vài ba ông bạn
close friends. If someone is sick for a month, can a few
thân à Thế nếu mà ốm một tháng thì vài
friends handle it? But
ba ông bạn có làm nổi không thế nhưng mà
if there were 30 friends, each contributing a day, could they help? They could help
nếu có 30 bạn liền mỗi người một ngày có
well, could
đ có giúp được không giúp tốt chứ phải
n't they? That's why we are very...  The
không đấy Thế cho nên là chúng ta rất là
benefit of practicing the Six Harmonies is that it
lợi ích thì trong cái tu tập Lục Hòa thì
helps us in many
sẽ giúp cho chúng ta được rất là nhiều
ways. First and foremost, it makes
điều tất cả mọi sự quan tâm tâm và đầu
living together and
tiên là chúng ta sống với nhau chúng ta
looking at each other much
nhìn nhau Chúng ta đã thấy nó dễ chịu
more pleasant, doesn't it? It's more pleasant because
hơn rồi phải không dễ chịu hơn bởi vì
we understand that we are all
chúng ta hiểu rằng chúng ta ai là ai là
human, and we all make mistakes. Making mistakes is what makes us human and
người thì cũng có lỗi có lỗi thì mới làm
requires us to practice. If we were free of mistakes and became
người cần phải tu chứ đã hết lỗi thành
saints, what would we need to practice anymore? So,
thánh rồi thì cần gì phải tu nữa Thế cho
first, we have that
nên đầu tiên là chúng ta đã có một cái
understanding, and the main
thông cảm như vậy rồi và chỉ chủ chủ yếu
process is that we work to
cái quá trình mà chúng ta vận động để
correct each other's mistakes. It's a bit harsh, a bit
chúng ta sửa lỗi cho nhau thì nó hơi
bumpy,
khúc khắc một tí nó hơi va chạm hơi đau
a bit painful, but it has to be
đớn một tí nhưng mà mài dũa thì nó phải
done because we cling to too many
đu tại vì là tại vì mình chấp nhiều quá
things. For example, today we put
những cái đấy mình mình m vì hôm nay là
a little clay on it, tomorrow we put a little
gắn một tí đất sét vào xong rồi Mai lại
charcoal on it, the day after tomorrow we put a little lead
gắn một tí than vào ngày kia lại gắn một
on it. It has to hurt to
tí chì vào thế nó Cậy ra nó phải đau
scrape it off, right? If we don't
phải không cậy rửa nó phải đau nếu không
want to hurt, we have to use something, like shower gel. To
muốn đau thì phải dùng gì dùng sữa tắm
have shower gel, we need money. And
muốn có sữa tắm thì phải có tiền thì
what does money mean here? The Six Harmonies are the most beneficial for everyone.  The more
tiền ở đây là gì có Lục Hòa càng anh nào
you practice the Six Harmonies, the faster you can
thực hành Lục Hòa lắm thì càng chá chóng
cleanse yourself without pain; it's like shower gel.
tẩy được mà nó không đau nó là sữa tắm
But if you use the Six Harmonies less,
đấy còn anh nào mà ít dùng Lục Hòa ít
it's like relying on life to get a
quá thì nó phải gọi là cậy sống ra để nó
little scratched. Right, dear fellow practitioners?
xước ra ra tí Đúng không các quý đạo hữu
The more you use the Dharma, the more you respect,
càng dùng nhiều pháp càng tôn trọng càng
love, and desire to correct your mistakes.
yêu thương càng mong muốn mình sửa lỗi
That's someone who knows what to use—like shower
thì cái đấy là người biết dùng gì dùng
gel, right? It emits a
sữa tắm đúng không nó lại bốc ra mùi
pleasant scent, not a foul smell, right?
thơm chứ nó không hôi thối gì phải không
So, the more you love and
Nhá cho nên là càng yêu thương lục hòa
help each other with the Six Harmonies, the better,
giúp đỡ nhau thì càng tốt các quý đạo
dear fellow practitioners. In the temple,
hữu các quý đạo hữu ở trên chùa thì thực
we only need to perform meritorious deeds
sự ấy mình chỉ cần công quả công đức
with a fervent heart and loving-kindness.
bằng cái tâm nhiệt tâm Nhiệp tình yêu
Naturally, we generate that
thương tự nhiên mình phát sinh ra cái
kind of merit, making it
loại công đức đấy làm cho mình được dễ
easier to eliminate evil karma and
dàng tiêu đi các cái ác nghiệp cũng như
illness. In
là các cái bệnh nghiệp nó cũng tiêu được
a previous life, we would have been sick for
đi đáng ra cái kiếp trước thì phải ốm
a hundred days.
lên ốm xuống ốm vật vã trăm ngày thôi
Now, we've
Bây giờ thì ống ốm vật vã 50 ngày cũng
reduced the illness to 50 days, haven't we, dear fellow
giảm được 50 ngày rồi phải không quý đạo
practitioners? That's why
hữu cũng giảm đi rồi Thế cho nên là tâm
we should focus on the Pure Contemplation of the Mind and then know how to apply the Dharma.
sau đó chúng ta phải biết áp dụng pháp
We have the easiest job, especially for those of
để chúng ta đỡ vất vả nhất là các cái
you who work as laborers.
bạn làm công nhân thế công nhân thì
We work until our scheduled hours, and then outside of those
chúng ta làm hết giờ rồi thì ngoài cái
hours, we do what we
giờ chúng ta làm quy định ấ chúng ta làm
call meritorious deeds,
thì gọi là được làm gì Công Đức phải
right? People who work as
không Cái Người ngoài người ta đi làm
laborers outside, but want to do
công nhân ở ngoài nhưng người ta muốn
meritorious deeds, have to take the whole day off before they can come to the temple. They
công đức nên chùa ta lại phải nghỉ cả
even have to pay to travel to the temple to do
còn phải mất tiền đi lên chùa mới làm
meritorious deeds, right, Buddhist followers?
được công đức phải không phật tử Đấy
They have to take a day off before they can do
ngooài nó phải nghỉ ngay thế rồi mới làm
these charitable acts and offerings. Here,
công quả cúng dường này mình ở đây cứ
we just work on time, with
đúng giờ mình làm trong giờ lao động thì
enthusiasm and dedication. That's doing things
mình nhiệt tâm nhiệt tình đấy là làm
right, not stealing time from the
đúng gọi là không ăn cắp giờ của nhà
state, not being lazy, right? We can't be lazy,
nước không gi lợn phải không chứ không
playing around, or being idle during working hours,
được trong cái giờ làm thì giải đãi chơi
right? We have to be
bời ấm a ấm ớ phải không Đấy mình phải
enthusiastic and dedicated, doing
thấy mình nhiệt tâm nhiệt tình mình làm
everything to the best of our ability. Then,
hết khả năng mình tất cả các thứ rồi thì
outside of those hours, we can work an extra hour,
ngoài giờ đấy ra mình có thể làm thêm 1
two, or three hours, and when we have free time, right? At
hai ba tiếng và lúc dỗi phải không thì
that time, we can count it as
cái lúc đấy là mình tính được thành gì
meritorious deeds, right, dear fellow practitioners? And
Công Đức công quả phải không quý đạo hữu
here, we also get to practice,
mà mình về ở đây mình lại còn được tu
right? We get to practice.  Because
nữa chứ phải không Mình được tu bởi vì
we still have a life to continue,
mình còn một cuộc sống tiếp tục theo sau
and currently we have many
và hiện tại mình còn rất là nhiều Giàng
attachments related to illness. First, there's
buộc về bệnh tật đã Đầu tiên nó về bệnh
my own illness, and then there's the matter of my loved ones, which
tật của mình đã và việc của người thân
requires a lot of dedication,
mình cũng cần rất nhiều cái để hồi hướng
right, dear fellow practitioners? It's very important that
phải không các quý đạo hữu nó rất cần
we dedicate our merits to
những cái mà chúng ta hồi hướng cho
our loved ones.
những người thân của chúng ta rất là
So, the Venerable Master Hoan Quan
nhiều đấy Thế thì tâm Chú Hoàn quán cũng
hopes you all understand this. And after
mong các quý đạ hiểu việc này và sau cái
today's session, the workers will also be affected.
buổi hôm nay thì à bên công nhân cũng
Of course, not all
thế tất nhiên là hôm nay không có đủ các
committees are here today, right? So, whichever committee will speak will
ban ở đây phải không Thế thì ban nào sẽ
have to speak. If we want to establish a Dharma center for
phải nói ban đó Muốn thành lập Đạo tràng
practicing the Six Harmonies, the Venerable Master Hoan Quan will
tu Lục Hòa thì tâm chếu hoàn quán sẽ
help you all practice the
giúp cho các quý đạo hữu chúng ta tu tập
Six Harmonies. Because we have these six practices,
Lục Hòa thì vì chúng ta có lục tu tập
we will have a session to
như thế cho nên chúng ta sẽ có cái buổi
distribute offerings to the monks. There will
tổ chức sớt phát cúng dường Chư tăng sẽ
be additional work we can do
có những cái việc mà chúng ta được làm
besides our usual duties and responsibilities,
thêm ngoài những cái công đức phận sự
right? That's very
của chúng ta phải không Đấy nó rất là
beneficial. Our dedication is very
lợi ích chúng ta hồi hướng rất là lợi
beneficial to our loved ones.
ích cho những cái người thân của chúng
We make vows, we practice, and some
ta chúng ta phát nguyện chúng ta tu tập
people have to make offerings. That's all.
có những người phải cúng dường thế thôi
We don't make offerings here,
chúng ta không cúng dường chúng ta ở đây
so we can conveniently do volunteer work. Isn't that
tiện chúng ta công quả luôn Thế có phải
better? That way, we
tốt hơn không phải không Thế chúng ta
can eliminate our karma; that's our benefit. But
tiêu được nghiệp đấy là cái lợi ích của
actually, for those of you
chúng ta như thế Thế còn thực sự ra
who work as laborers at the temple, there are
các đạo hữu mà làm công nhân ở chùa thì
no restrictions, so you can
không có cái giảng buộc để các bạn vẫn
live normally outside.
sống như bình thường ở ngoài đời Các bạn
You like to go to work in the morning and
thích hết covid rồi Các bạn thích Sáng
come home in the evening, you like to stay at the
đi chiều về thì đi Các bạn thích ở ở
temple, you like to rent a house and
trên chùa thì ở các bạn thích thuê nhà
keep yourself safe. You can work as you please,
giữ ung bí rồi Các bạn nên các bạn làm
it's very comfortable, is
thì các bạn làm nó rất thoải mái phải
n't it? It's just like working anywhere
không thì giống như các bạn đi làm ở đâu
else, isn't it?
mà các bạn Chả phải như thế phải không
Except for the case where you live with your
chỉ có trừ trường hợp các bạn ở đúng gia
parents. Well, if you
đình bố mẹ đẻ các bạn Thôi thì các bạn
work there, you do
làm việc ở đấy thì các bạn mới không
n't have to buy yourself a new place to live, right?
không phải sắm cho mình cái chỗ ở mới
No matter where you work, you have to rent a place to live, either at the temple or if you
thôi chứ đúng không còn đi làm ở đâu mà
like, you rent a place to live and then come to the
thích thì đi thuê chỗ mà ở thế rồi lên
temple to work, right? The temple doesn't
chùa làm phải không Thế chùa cũng không
have any restrictions. For laborers, it's more
có bát gì Riêng đối với công nhân thì
comfortable, only lay people at the temple
thoải mái chỉ có cư sĩ tại chùa thì đã
have their own special circumstances. The circumstances of a
tự mình có cái duyên như thế rồi Duyên
lay person at the temple are...  Of course, we're
cư sĩ ở chùa thì đương nhiên là Thù
more victorious, we all want to
Thắng hơn rồi chúng ta mong muốn cho
become monks, right? Well,
mình được đi xuất gia rồi phải không th
whoever stays at the temple until near death can
Thôi thì ai cứ ở chùa rồi đến gần chết
still become a monk.
cũng được xuất gia gieo
[Laughs]
[Tiếng cười]
That's like the old immortal, the old immortal, the old immortal, the old immortal was
ấy như cụ tiên ấy cụ tiên cụ cụ cụ được
ordained by his master, not even near death, he was ordained by his
sư phụ xuất gia không gần chết là cụ
master, and he even built a
được sư phụ xất g còn xây một mình cái
pagoda all by himself. The temple takes care of everything, funerals, illnesses, and sends Buddhist followers
tháp kìa chùa lo hết cho ma chay ốm đau
down to serve. So now
cắt phật tử xuống phục vụ Thế giờ chúng
we do our whole lives doing meritorious deeds here, right? When there are
ta công quả cả đời ở đây đúng không thì
illnesses, we Buddhist followers take care of each other, right, dear fellow practitioners? We
đấy chúng ta cứ công quả cả đời ốm thì
do meritorious deeds our
chùa lo chứ phải không con là công quả
whole lives, and when there are illnesses, the temple takes care of us, right? It's like the
cả đời thì ốm thì chùa lo cũng giống như
temple even gives alms to the
là chùa còn đi bố thí được cho người
sick. How can Buddhist followers at the
bệnh cơ mà làm sao các phật tử ở trên
temple be afraid of not having money for
chùa lại sợ rằng là ốm không có tiền
treatment when they get sick? That's a kind of
chữa bệnh cái đấy là một cái no nó vô
selfless act, right, dear fellow
vôn ý phải không các quý đạo hữu như
practitioners? Even the temple's workers get support, right? So
công nhân của chùa còn được hỗ trợ thì
what about
thôi chứ phải không Thế là gì nói đến
outsiders? Therefore, we must
người ngoài thế cho nên chúng ta phải
know that when we serve the Three Jewels,
biết là chúng ta phụng sự tam bảo thì
we also generate merit, and
chúng ta cũng sinh ra cái Phước mà phước
that merit...  We are benefiting from this, aren't
đấy chúng ta được hưởng đấy chứ Có phải
we? We're not begging from anyone, are we?
chúng ta đi xin của ai đâu phải không
We're here,
thì chúng ta ở đấy là chúng ta ở đây
we're serving the
chúng ta cũng phục vụ ch những đàn Na
Buddhist devotees who come to this temple. We're
tín thí người ta về qua chùa này mình
serving them, aren't we? It's not like
chả phục vụ người ta đấy à đúng không
we're asking for
Chứ có phải là mình xin không của người
anything from them. People come to the temple and only have a
ta gì đâu đáng người ta lên chùa có mỗi
Buddha statue. So, to show respect to the Buddha, we
cái tượng phật Nên đấy nên lấy lễ Phật
must
thì phải tự
do everything ourselves. Here, they
tự mà làm hết việc khác thế đây người ta
come and are served food and drink, and enjoy the
lên đã được phục vụ từ ăn uống rồi thì
scenery. These are all Buddhists, and we
cảnh sắc chơi đây là toàn là phật tử
serve them, so we receive
chúng ta phục vụ họ thì mình được cái
blessings. We're not begging
Phước báo đấy chứ không phải là mình xin
from anyone. It's because we have blessings, we do good
của ai cả do mình có phước báo mình làm
deeds, and that's how we generate blessings. Do you all
công đức thì mình sinh ra cái Phước báo
agree?
đấy thôi các quý đạo hữu thấy đúng không
We serve them here. All of us
đấy chúng ta phục vụ Họ đây này tất cả
here, all of us, are making
anh em tất cả mọi người ở đây làm được
a film to share with everyone. We are
một thước phim mà mang đến cho mọi người
giving fearlessness, and with the
là đang bố thí vô úy cùng với các quý
monks, we unintentionally help people attain enlightenment.
thầy tí vô ý khiến cho người ta giác ngộ
That blessing is what Buddhists receive, is
thì cái phước đấy là phật tử được hưởng
n't it? It's not like Buddhists are
chứ phải không Chứ đâu có phải là phật
begging from anyone. That's our merit. Do you all agree? It's all our merit.
tử đi xin của ai đâu đấy là công đức của
Our virtues are born from our own merits;
Toàn công đức của mình nó sinh ra thôi
we don't live our lives begging for them. We
chứ mình không phải là sống đi sin hết
create merit ourselves, we contribute
ấy tự mình làm công đức tự mình cống
ourselves, and then we reap the rewards of our
hiến thì tự mình được hưởng cái Phước
blessings, right? Therefore, the Venerable Master
quả phải không Nhá cho nên là tâm Chú
Hoan Quan also sincerely hopes that you, dear fellow practitioners,
Hoàn quán cũng rất mong muốn các quý đạo
will join an organization that stems from enlightenment. If you see the
à sẽ có một cái tổ chức từ sự Giác Ngộ
benefits, then
thấy được được lợi ích thì chúng ta vào
join. If you see the benefits, then join. As for
tham gia thế còn
those who haven't seen the benefits yet, just
à Ai chưa thấy được lợi ích thì thôi cứ
follow the circumstances; joining the club is
tùy duyên thì vẫn thế vào câu lạc bộ thì
still the same, only the work requires
vẫn thế chỉ có cái là làm việc là phải
thoughtful consideration. According to the organization, you all understand
tư duy Theo tổ chức các quý đợi hiểu rõ
this clearly: there must be meetings, we must
chỗ này chưa phải có họp bàn phải được
listen, we must not contradict each other,
lắng nghe không được chống trái nhau
we must not cause discord. If there is
Không được gây bất hòa cho nhau có cái
anything you don't understand, ask. Once you've asked and
gì chưa hiểu thì hỏi đã hỏi rồi đã thống
agreed, you must do it that way; you must not go
nhất rồi thì phải làm như thế không được
against it. You must
làm trái nó đi Không được gây mất đoàn
not cause disunity, right, dear fellow practitioners? With one
kết phải không quý đạo hữu một tâm một
heart and one mind, let's discuss together how
lòng cùng nhau mà bàn bạc làm sao mà
we can practice the Dharma. And dear fellow practitioners,
mình thực hành được pháp và quý quý đạo
it's the same thing, but there
hữu ạ nó cùng là một việc nhưng lại
's the Six Harmonies Dharma, and there's the same thing,
không có pháp Lục Hòa và nó cũng là việc
but with the Six Harmonies Dharma, of course,
đấy lại có pháp Lục Hòa thì đương nhiên
having the Dharma is much better.  That
là có pháp vẫn hơn th quý đợ Hữu hơn rất
's a lot.
là nhiều đấy thì trong cái thời gian vừa
Recently, the monks have all gone into the forest, and
qua là Chư tăng đi vào rừng hết phật tử
we lay Buddhists outside have also been able to do the work
chúng ta ở ngoài cũng làm được cái việc
of the Six Harmonies. The ceremony yesterday involved
Lục Hòa của cái buổi lễ hôm qua đấy là
discussing and working together with the various committees. It wasn't just the
cùng bàn bạc nhau làm với các ban cùng
monks; they only provided the
có phải quý thầy đâu quý thầy chỉ đưa
program. We discussed and took care of everything ourselves.
chương trình thôi thế là tự bàn bạc nhau
This time, the monks only had one place where
này là có mỗi xưa chỉ có một chỗ để cho
we could ask questions, right?
chúng ta hỏi chút thôi đúng không còn
Otherwise, we discussed and worked together ourselves. That's what we
đâu chúng ta tự bàn bạc nhau tự làm tự
call harmony,
lo thì cái đấy tự đấy gọi là hòa hợp đấy
dear fellow practitioners. With that harmony,
các quý đạo hữu ạ Thế thì có hòa hợp thế
the monks can feel at ease going into the forest to practice.
thì Chư tăng mới yên tâm vào rừng tu tập
That's the merit of the Six Harmonies,
chứ Thì đấy nó là cái công đức Lục Hòa
and it allows the monks to practice together.
mà lại hội trì được cho Chư tăng tu tập
Does that generate merit?
Thế có sinh ra Phước không
Here, each committee is arguing and bickering;
đấy ngoài này là ban nào ban đấy cứ cãi
how can there be
nhau chí chóe đi thế thì làm sao có
merit then? Therefore,
phước được nhá Thế cho nên tâm chế Hoàn
we should cultivate a peaceful mind. I sincerely hope that all of you, dear fellow practitioners,
quán Rất mong các quý đầi y chúng ta
understand the law of harmony and
hiểu được cái pháp luật hòa và chúng ta
practice it so
thực hành được cái pháp luật hòa này để
that we can achieve whatever we want.  This is how we can
làm sao mà mình muốn cái việc gì mình
dedicate our merits to our families,
cũng có thể hồi hướng cho nhà mình được
dear fellow practitioners. We can offer this merit to
các quý đạo hữu ạ Bạch lễ hồi hướng cho
our families and to the spirits
gia đình mình được đấy và cái vong linh
outside. With so many
ở bên ngoài chúng ta còn dùng được cái
people, each
mà hồi hướng chứ Ngần này người mỗi
with their own karma,
người có nghiệp thì khi đó rồi thì chúng
we can dedicate it to each other. Wouldn't
ta cùng nhau hồi hướng cho nhau thế có
that help eliminate karma faster?
phải nó tiêu nghiệp nhanh không Tất cả
For example, if my family has this matter, or I have this matter, would
nó cùng Ví dụ nhà tôi có việc này tôi có
n't it be better if all the practitioners directed their minds towards dedicating the merit? Or, for example, after walking
hơn không Thế ví dụ cùng nhau đi kinh
meditation, we could see
hành về đáng ra đi kinh hành về xem là
whose house had a matter, and then take this long piece of paper (three or
nhà ai có việc thì cầm tờ giấy dài ba
four pages) and read it to dedicate the merit.
bốn trang này này đọc mà hồi hướng thế
Wouldn't that benefit everyone? Wouldn't
có phải là mỗi nhà cùng được tốt không
everyone with their
Mỗi người có nghiệp cùng được tốt không
karma benefit? But let's just dedicate the merit to whoever's matter it is. We can walk together, but there are six fires, and that's different. Without the six fires, it's not the same. Those people have the Six Harmonies, and they dedicate their merits to
Nhữ kia người ta có Lục Hòa người ta
everyone,
cùng nhau hồi hướng hồi hướng hết cho ai
wishing for everyone's happiness.
cũng mong muốn cho ai được hạnh phúc thì
That is the heart of compassion, the most precious thing.
chính là tâm từ bi quý đầi hưu ạ tâm từ
What is compassion? I pray, I wish for
bi là gì con nguyện con mong muốn cho
all beings...  Four-legged creatures,
những loài à hai chân loài bốn chân loài
multi-legged creatures, legless creatures, long creatures,
nhiều chân loài không chân loài dài loài
short
ngắn
creatures, those already born, those not yet born—
loài đã được sinh ra loài chưa được sinh
all should be happy. The compassionate heart
ra đều được hạnh phúc cái tâm từ bi nó
lies within that, but that's the theory.
nằm ở trong đó thế nhưng đó là lý thuyết
In practice, we must wish for
Còn thực hành thì phải mong muốn cho
each other's happiness.
chính nhau đây này được hạnh phúc thế
But if we're angry with each other, we don't
nhưng mà điên tiết nhau rồi thì không
want each other's happiness anymore, right? Then
muốn cho nhau hạnh phúc nữa đúng không
how can we cultivate compassion if we
Thì làm sao mà tu tâm từ vi nế chúng ta
go into groups, each group having
đi về nhóm nào nhóm đấy Mỗi nhóm là có
a dozen or two people? We divide it up,
một chục hai chục người này Phân hết ra
dedicating the merit to our parents, our siblings, and even to our ancestors. Is
nhà này hồi hướng cho bố cho mẹ cho anh
n't that better? It's much better because people receive the
không sướng hơn chứ người ta được cái
merit of the Six Harmonies, and when we dedicate it, they receive
công đức Lục Hòa ta hồi hướng nó được
the power of the Dharma. That's very good, is
cái năng lực của Pháp rất là tốt các quý
n't it, dear fellow practitioners? For example,
đạo hữu ạ phải không Thế là ví dụ như là
tonight, let's say we
buổi tối hôm nay chúng ta ví dụ có thấy
see a temple B about to have a
thấy một cái việc chùa B sắp sửa có lễ
dirty festival. Let's all vow to
hội bẩn chẳng hạn cùng nhau phát nguyện
clean the temple for two hours. Isn't that
quét chùa hai tiếng đồng hồ có vui không
wonderful? It's very joyful, and then we dedicate the merit—that's the
vui lắm là vui xong ở hồi hướng đấy là
merit of the Six Harmonies. But if the monks don't
công đức Lục Hòa đấy Thế nếu không Chư
divide it up among people, there's no
tăng phân cho người này người kia không
merit of the Six Harmonies at all, dear fellow
hề có tí Công Đức Lục Hòa nào các quý
practitioners, isn't there? We see...
đạo hữu ạ phải không Chúng ta thấy việc
We just keep putting in the effort and
là chúng ta cứ thế là bỏ ra cứ thế là
doing it. After two hours of group work,
làm thôi Làm xong hai tiếng làm tập thể
everyone goes back to their regular jobs. Is
xong lại việc ai về với công việc ban
n't that fun? We can stay up
đấy có phải vui không có thể thức đêm
an hour late, what's the harm? But
một tiếng được mà có sao đâu nhưng mà
when we have the Six Harmonies,
khi có Lục Hòa thì chúng ta thức đêm
we feel very happy and healthy staying up late. But
chúng ta lại thấy rất vui và khỏe nhưng
without the Six Harmonies, you see that guy
không có Lục Hòa thì nhìn thằng kia sao
going to bed 5 minutes earlier than you, right? That's how it is
đi ngủ sớm trước mình 5 phút rồi mài Dy
without the Six Harmonies. Without the Six Harmonies, there
đúng không nó không có Lục Hòa nó thế
would be envy and jealousy, right? Without the Six Harmonies, it's not like
đấy không có Lục Hòa thì sẽ có đố kỵ
that. It's
không có như thế nó rất là hạnh phúc nó
very happy, very peaceful.
rất là an vui
And with the Six Harmonies, it's easier to forgive. It's easier to forgive each other.
đấy và có Lục Hòa thì lại dễ tha thứ các
It's easier to be close to each other. It's
quý đạo hữu nó dễ tha thứ ở gần nhau nó
easier to forgive each other's mistakes. It's just that we have
dễ tha thứ chứ lỗi lầm của nhau đ th
n't understood yet. We
chẳng qua là chưa hiểu thôi chứ Mình có
can answer each other, "It's just that we haven't understood yet.
thể trả lời với nhau là chẳng qua là
If we understood, we would do it." But we haven't understood. I've
chưa hiểu chứ nếu hiểu sẽ làm nhưng chưa
said it many times, but he still doesn't understand. He's
hiểu Bảo tế nói mãi chưa hiểu cái đầu nó
stupid, so I have to say it many times,
Ngu thì ngu thì phải nói nhiều lần chứ
what else can I do? As long as I
biết làm sao được phải không miễn là tôi
listen, it's not like I don't listen. That means
có nghe chứ phải tôi không nghe đâu Tức
it's very easy when you have the Six Harmonies. It's
là nó dễ lắm khi mà có Lục Hòa nó dễ
really easy, very easy.  It's easy in
thực sự là nó dễ rất là dễ trong mọi
everything, so let's focus our minds on the Pure Land.
việc nhá tro nên tâm chiếu Hoàn quán
I hope this gathering is also
mong rằng cái buổi liên hoan này cũng là
the beginning, so that
cái buổi mở đầu thì để cho các quý đạo
our esteemed fellow practitioners, the committees, the groups, and the Sangha
hữu chúng ta các ban ấy các ban các Ngãi
can register here. Once the Six Harmony
là chúng ta sẽ đăng ký ở đây Còn khi mà
Dharma Club is established here,
ở đây đã thành lập ra câu lạc bộ đạo
all those who
tràng Lục Hòa rồi thì tất cả những người
belong to other Dharma clubs in the
đã thuộc về các đạo tràng khác trong câu
Golden Chrysanthemum Club will leave
lạc bộ cúc vàng thì chúng ta sẽ từ bỏ
those clubs and return to the
cái đạo tràng đó quay về cái đạo tràng
temple's Dharma club. If we stay at the temple forever,
chùa Nếu chúng ta ở mãi ở chùa
we must have harmony and
đấy Như vậy chúng ta phải có thân hòa
coexistence. Because before, we were afraid
đồng trụ chứ do là lúc trước là mình sợ
we couldn't return, right? We were afraid
là mình không về được đúng không mình sợ
of something, so we had to join the Dharma club
là mình gì thì mình phải tham gia đạo
there. Actually, it's already the
tràng ở đấy thôi chứ thực ra là đã là
Golden Chrysanthemum Club. My house is in Phu
câu lạc bộ cúc vàng rồi Nhà tôi ở Phú
Tho, so I will send a Dharma club from Phu Tho to
Thọ hở tôi sẽ cử đạo tràng ở Phú Thọ đến
help. My house is in Hung Yen, so
giúp nhà Hưng Yên cử đạo tràng Thế cho
whoever lives anywhere just needs to say the address
nên là nhà ai ở đâu chỉ cần nói địa chỉ
and a Dharma club there will come to help
cái là có đạo đạo tràng ở đấy đến giúp
immediately. If needed, we must join that Dharma club.
ngay Cần gì thì mình phải vào đạo tràng
So, whoever lives somewhere should practice well there, is
đấy nữa Thế thì ai ở chỗ nào Tu tốt ở
n't that better?
chỗ đấy có phải tốt hơn không phải không
Whoever lives somewhere should just practice well there.
Thế ai ở chỗ nào cứ Tư Tốt ở chỗ đấy ở
If there's a problem at Tu Tot Pagoda in Phu Tho, the
chùa cứ Tư Tốt ở chùa nhà ở Phú Thọ có
Phu Tho Dharma Center still has to come and
việc thì Đạo Tràng Phú Thọ vẫn phải về
help as usual, and they even volunteer to
giúp bình thường mà lại còn xung phong
help. So, it's like saying, "I'm
đến giúp cơ Thế thì bảo là tôi bây giờ
here now, you're far away, I'm
là ở đây các bạn ở phương xa tôi ở
nearby. I have to help here,
phương gần Tôi phải giúp ở đây chứ phải
right?" That's happiness. There's nothing to it.
không Thế là nó hạnh phúc thôi Có gì đâu
It's very simple. At home, in the local area, it's
Nó rất đơn giản ở nhà ở địa phương thì
local; at the front lines, it's like that.
địa phương no ở Tiền Tuyến thì thế nó
So, the Mind-Viewing and Complete Enlightenment also
nhá Cho nên tâm chiếu Hoàn quán cũng rất
hopes that fellow practitioners understand that in the
mong quý đạo hữu hiểu được điều đó trong
Golden Chrysanthemum Club, there is no
câu lạc bộ cúc vàng là không có phân
distinction between where and where. As long as
biệt ở chỗ nào và ở chỗ nào cả Miễn là
we are suitable, if we are at the pagoda and spend
chúng ta phù hợp đang ở chùa chúng ta
a lot of time at the pagoda, we will
thời gian ở chùa nhiều thì chúng ta sẽ
practice at the pagoda. When we go home, we will
tu ở chùa đến lúc là về nhà chúng ta lại
practice again at our home Dharma Center.
tu lại vào đạo tràng nhà chứ không phải
We are not lost anywhere. They say, "
là chúng ta bị mất đi đâu n bảo chúng
We belong to that Dharma Center, but during
tôi là thuộc đạo tràng đấy nhưng trong
this time, we are going to participate in
thời gian này thì chúng tôi xin là đi về
activities at this Dharma Center, which belongs to the
sinh hoạt ở đạo tràng này thuộc câu lạc
Golden Chrysanthemum Club. Everything is done
bộ cúc vàng mọi cái là chúng tôi sinh ho
here until we return home,
m ở đây đến thời gian nào chúng tôi về
then we will go back to that Dharma Center to
thì chúng tôi lại vào cái đạo tràng đó
practice. What's wrong with that? We are all
tu tập có sao đâu phải không cùng là
in the Golden Chrysanthemum Club, as long as we are  The
trong câu lạc bộ cúc vàng miễn là câu
Golden Chrysanthemum Club's comings and goings are
lạc bộ cúc vàng điều về và điều đi là
fine, right? Just maintain harmony like that, and it'll be fine. Do you
được mà phải không cứ lục hòa như thế là
find it easy, dear friends? It's
được thôi các quý Đại Hữu thấy dễ dàng
very easy, very happy, very
không rất là dễ rất là hạnh phúc rất là
peaceful. Then, the Heart of the Lord also
an vui nhá Thế thì tâm chếu Hàn qu cũng
hopes that in this meeting, the
rất mong trong cái buổi sinh hoạt này
Heart of the Lord will also explain the great
thì tâm Chúa Hoàn quán cũng nói ra cái
benefits of the Dharma, so that
lợi ích của Pháp nó rất là to lớn là như
our dear friends can choose what they
các quý đạo hữu chúng ta lựa chọn lựa
should do, so that
chọn là mình nên như thế nào nhá để cho
everything becomes better. I also hope that
mọi việc nó tốt hơn thế thì cũng mong là
our dear friends will
các quý đạo hữu chúng
not lose the benefits of the Dharma
ta không làm mất đi cái lợi ích từ Pháp
so that we can be happier. I see that
của mình để chúng ta được hạnh phúc hơn
all of you in the cultural group, you were
nhá thấ thì tất cả các bạn ban văn hóa
previously
thì trước kia các bạn cũng cũng thành
one group, but later
một tổ đấy thế nhưng mà sau này thì
you must merge with all the groups to
nó phải hòa vào với hết tất cả các ban
form one Dharma center. Once we form a Dharma center, we
thành Một đạo tràng nhá thành đạo tràng
will
thì chúng ta sẽ chia ra nó đông quá thì
divide it into two Dharma centers.
chúng ta sẽ chia ra làm hai đạo tràng
If it's too crowded, we will
đông quá mà nó đông quá thì chúng ta sẽ
divide it into two or three Dharma centers so that
chia ra làm hai ba đạo tràng để đến nỗi
we can manage the
đến lúc mà chúng ta sẽ điều hành công
work more easily. Today, this Dharma center...
việc nó dễ hơn hôm nay đạo tràng này là
Doing this work today, that group doing
làm việc này Hôm nay đạo tràng kia làm
that work, it will be easier, right? For example, if
việc kia thì nó sẽ dễ phải không Ví dụ
this group is assigned to be in charge of this,
phân cho đạo tràng này phụ trách cái này
then the group leader can easily do the
thì cái ông trưởng đạo tràng mới dễ làm
work. That group
công việc được thì cái đạo tràng đấy thì
also belongs to us Buddhists; the group
cũng thuộc về các phật tử chúng ta cả
leader and deputy group leader are also
thôi trưởng đạo tràng phó đạo tràng cũng
all of us, not
thuộc về chúng ta cả thôi chứ chẳng phải
outsiders. But the level of
người ngoài đâu thế nhưng mà cái độ quan
care and concern for each other is much closer,
tâm chăm sóc với nhau thì nó sát saao
dear fellow practitioners. We can discuss family matters,
hơn th quý đạo hữu ạ chuyện nhà chuyện
but before we
cửa thì mang ra thảo luận được còn chưa
have a group, we are forbidden from
có đạo tràng thì cấm không được thảo
discussing Ninh Tinh, right? And
luận chuyện Ninh tinh phải không Thế còn
when we have a group, we
khi có đạo tràng rồi thì chúng ta chia
share our family matters with each other,
sẻ với nhau những cái chuyện gia đình
and we dedicate the merits to each other. Is this clear to you, dear fellow practitioners, so that
nhau và có quý đợi Hữu rõ cho này chưa
we can dedicate the merits
để chúng ta có thể hồi hướng công đức
to each other? That's wonderful, isn't
cho nhau được cái đấy nó tốt đẹp nhá
it? I hope you all will do the same. And the
cũng mong quý Đại Hữu như thế và tông
lineage of the Complete Contemplation also shares this much.
chếu Hoàn quán thì cũng chỉ chia sẻ thế
Mindfulness and contemplation also
thôi tâm chiếu bàn quán thì cũng Khuyến
encourage our fellow practitioners to practice
tỉnh các quý đạo hữu là chúng ta tu tập
to seek supreme enlightenment,
để cầu vô thượng bồ đề chính đẳng chính
that is, until we
giác tức là cho đến bao giờ chúng ta
achieve perfect enlightenment, only then will our efforts be
thành tựu chính đẳng chính giác chúng ta
complete.  The harm caused is only complete when the
mới hết công hại thấ mới xong viên mãn
meritorious deeds are finished. Therefore, we have
công hại thế cho nên chúng ta có rất là
many blessings and good fortune.
nhiều những cái cái Phước Duyên Thế thì
Our teachers also practice to attain
các thầy nhà mình thì cũng là tu tập cầu
Supreme Enlightenment, but their path
Vô Thượng Bồ Đề Nhưng cái bước đường của
must first lead to sainthood.
các thầy là phải vào thánh quả đã Thế
When they reach sainthood, they
thì khi các thầy vào thánh quả các thầy
move on to the Bodhisattva path, and their
bước sang công hạnh của bồ tát thì cái
work in saving sentient beings is very
việc của các thầy độ chúng rất là lợi
beneficial and supreme. Therefore, it's not that when
ích rất là Thù Thắng Thế cho nên không
teachers reach sainthood, they
phải là các thầy vào thánh quả là các
enter Nirvana. For those who have renounced the world
thầy nhập diệt tức là đối với các bọc
and have attained the Bodhisattva path, after achieving Arhatship,
xuất gia mà có có cái
they return to the Saha world
La Hán xong rồi các ngài lại vào ta bà
and still have many forms, still
và các ngài có rất là nhiều tướng vẫn
having the form of a layperson. That is, they enter all
còn phải tướng tại gia tức là vào tất cả
forms to perform Bodhisattva deeds for
các tướng để làm công hạnh bồ đề cho đến
many more lifetimes until they
nhiều kiếp nữa cho đến bao giờ các ngài
achieve Supreme Enlightenment. The lifetime of
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề và cái kiếp
achieving Supreme Enlightenment is also the lifetime
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề cũng là kiếp
of a layperson or a monastic, like the
của người tại gia xuất gia như các đức
Buddhas before them, dear fellow practitioners. It's
Phật trước đấy các quý đạo hữu ạ Chứ
not that someone renounces the world, immediately attains
không phải là người xuất ra cái là đến
Arhatship, and then
Đắc quả A La Hán cái kiếp này xong cái
enters Nirvana and is gone forever. It's not that they
là nhập diệt là mất luôn Không phải thế
have already developed the Bodhisattva path.  When they
mà đã phát tâm công hạnh bồ đề thì các
return to the path of enlightenment, they do
trở lại làm công hạnh bồ đề thì các vị
not suffer, but overcome
không có đau khổ mà các vị vượt qua tất
all obstacles and attain enlightenment.  The Bodhisattva is a
cả các chướng ngại và giống như là nhân
Bodhisattva who, through karmic causes and conditions, brings benefit to sentient beings. This is what is called the Bodhisattva's manifestation, because of sentient beings. So, we, as monastics, after developing the
là Hàng Bồ Tát ấy vì chúng sinh mà thị
Bodhi Mind, after we become monks and nuns, and after attaining enlightenment, we
Tâm Bồ Đề xong rồi Ít nữa chúng ta xuất
return to the lay state.
xong rồi lại về tướng lại tướng tại gia
Then, if we want to read the
rồi các tướng muốn chúng ta đọc qu Kinh
Avalokiteshvara Sutra, and don't want to become a high-ranking official, we become high-ranking officials. If we
Quan Âm chưa muốn hiện tể quan thì làm
want to be officials, we
quý đ Hữu dõ làm quan muốn làm vua thì
become kings, like our King Tran Nhan Tong, who was a
làm vua như vua Trần Nhân Tông của chúng
Bodhisattva manifesting. The Bodhisattva manifesting above
ta là bồ tát Thị Hiện quý đ Hữu rõ trên
means that they have already
là bồ tát Thị Hiện tức là các ngài đã là
achieved the merits of the conditioned realm of
người đã thành tựu được những cái công
liberation. That is, the
đức Hữu lậu Giải Thoát rồi Tức là cái
merits of the conditioned realm are
cái công đức Hữu lậu này của các ngài là
from their previous practice; they have already attained
ngài tu từ thời trước là ngài đã Đắc quả
liberation. That is, they have completed all the
giải thoát rồi Tức là xong hết cái công
merits of liberation. That is, regarding the conditioned
đức giải thoát đấy rồi Tức là đối với
merits,
các cái pháp mà phải Sở hữu cái Phước
they have finished. That is, no matter
Hữu lậu là các ngài xong rồi tức là dù
what they do, even in the lay state, they will
các ngài có làm gì Dù tướng tại gia các
never
ngài cũng không bao giờ Sở hữu cái công
again possess these conditioned merits. It is the manifestation.  Do
đức Hữu lậu này nữa nó là tướng Thị hiện
you all understand this point? It's the
các quý đ Hữu rõ chỗ này chưa Nó là
manifestation of a Bodhisattva returning to the Saha world.
tướng Thị hiện trở lại trở lại ta bà đấy
He returns to the Saha world to perform meritorious deeds that
ạ coi đc Trở lại ta bà làm các công đức
benefit sentient beings, and that merit is
lợi ích chúng sinh và cái công đức đấy
solely for the purpose of achieving supreme
để chỉ để thành tựu vô thượng B đề thôi
enlightenment. Therefore, our Buddha Shakyamuni, in his last lifetime, was a Bodhisattva of later enlightenment who descended here. Do you all understand this point? He has already
Quý Đạ Hữu rõ chưa thế và ngài đã đã
achieved that fruit long ago, the fruit called
thành tựu cái quả từ lâu rồi cái quả gọi
liberation. For
là cái quả giải thoát đấy Từ lâu từ bao
countless eons, you all understand this point.
nhiêu kiếp lâu xa rồi các quý đạo hữu ạ
He only went about accumulating
trên ngài chỉ đi Tích tập các Công Đức
supreme Bodhi merits to achieve supreme enlightenment. He
Vô Thượng Bồ Đề để thành tựu Vô Thượng
still had to enter
Bồ đề thôi trên các ngài vẫn phải nhập
the world and manifest to accumulate merit. That
thế thị hiện để tích tập công đức cho
's why it's said that the merit of all
nên mới nói rằng là công đức của tất cả
sentient beings in the three thousand great
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
worlds is not equal to the merit of a single
giới không bằng cái công đức một cái
hair on the Buddha's leg. So, within the
lông chân của phật Thế thì trong công
merit of all sentient beings in the three thousand
đức của chúng sinh trong tam thiên đại
great worlds, there is also the merit of the
thiên thế giới là có cả công đức của các
holy monks. Do you all understand
bậc thánh tăng đấy các quý Đạ Hữu rõ chỗ
this point? The merit of all the holy monks
này chưa công đức của các bậc thánh tăng
combined is not equal to the
tất cả cộng lại cũng không bằng cái công
merit of a single hair on the leg of the Buddha.  The
đức một lông chân của đức Phật chính
enlightened ones, having become
đẳng chính giác tro nên khi đã thành
saintly monks, must then re-enter the world, dear fellow
thánh tăng rồi lại phải nhập Thế các quý
practitioners. They re-enter the world, becoming lay people,
đạo hữu ạ Lại nhập Thế lại trở thành tại
then becoming officials, then
gia đây này rồi lại trở thành quan thành
kings, but in every life, they
vua nhưng mà ở kiếp nào các ngài cũng là
will do very beneficial things for
sẽ là làm những cái việc rất lợi ích chú
all beings, and they do not suffer, they do
ch sinh và các ngài không chịu đau khổ
not suffer. Do you understand, dear practitioners?
không chịu đau khổ đấy các quý Đạ hiểu
From the perspective of the mind, we
rõ chư ạ Thế trên tâm chếu hoàn quán mới
say that Uncle Ho was a Bodhisattva reborn. A Bodhisattva entered
nói Bác Hồ là Bồ Tát tái thế Bồ Tát vào
the world because at that time, he descended to save sentient beings from suffering. That's
đời tại vì cái lúc đó là xuống cứu khổ
why we see
cho chúng sinh cho nên là chúng ta thấy
our Uncle Ho,
bác Hồ của chúng ta
in the midst of what is called darkness and darkness,
đấy giữa giữa cái chỗ mà gọi là mù mịt
our country at that time was under
chứ đất nước chúng ta lúc bấy giờ bị đô
foreign domination, so dark and obscure. Yet he conceived the idea of
hộ là mù mịt lắm thế mà khởi ý được mình
saving the country alone. It's not something an
đi cứu đất nước một mình đâu có phải là
ordinary person could do. Even ordinary people would
Phàm phu mà làm được cái đấy nghĩ ra
n't be able to
chúng ta phạm phu nghĩ ra cũng còn chẳng
think of such a thing. It's not that the
nghĩ được ấy chứ phải không phải các bậc
Bodhisattvas don't harm; they
Bồ Tát các ngài làm không hại các ngài
see sentient beings suffering so much that they manifest themselves
thấy chúng sinh đau khổ quá các ngài Thị
and follow the karmic causes
Hiện xuống thôi và theo cái duyên nghiệp
of sentient beings to free them
của chúng sinh để thoát cho chúng thoát
from that suffering.
ra khỏi cái chỗ đấy thôi quý đạo ý không
Therefore, those who have awakened the Bodhi Mind...
cho nên là những người có Phát Tâm Bồ Đề
When one renounces worldly life and practices, one knows that the
rồi xuất gia tu tập thì mình biết Con
path ahead is very long and arduous, unless
đường tương lai rất lâu Xa trừ trường
that person gives up and no longer wants to do it,
hợp người đó từ bỏ không muốn làm nữa
wanting to simply become a saint, to
muốn là thôi con thành thánh thôi con
enter Nirvana, to cease seeking Supreme Enlightenment, to become
nhập diệt Thôi con không cầu Vô Thượng
an Arhat, to
Bồ Đề nữa thôi con Thành A la hán con
enter Nirvana and rest peacefully. Only then can one
nhập diệt nghỉ ngơi cho nó nhàn thế thì
enter Nirvana. Otherwise, even after
thế thì mới nhập diệt chứ Còn nếu không
becoming an Arhat, one still has to...
thì thành thánh A la hán rồi vẫn phải
I'm saying it has to, but it's not. For
vẫn phải mình nói là phải thì không phải
example, something as simple as
ví dụ như là đơn giản gọi là ấm ớ như
me, I'm doing it and I
mình thôi mình đang làm mình cũng cảm
feel it's not a problem, but rather very joyful.
thấy là không phải mà là rất hoan hỉ thì
Those enlightened beings are extremely joyful, aren't they,
các bậc ấy thì cực kỳ hoan hỉ phải không
Venerable Great Ones? They are extremely joyful,
quý Đại Hữu người ta cực kỳ hoan hỉ cho
so we see, "
nên chúng ta mới thấy là
Ah, where is the Arhat now focusing their attention on,
à bậc a la hán bây giờ đang chú ở đâu để
performing some virtuous deeds? Where is the Arhat focusing their attention on, performing virtuous deeds?
làm công hạnh gì đấy bậc a la hán đang
What virtuous deeds are they doing?
chú ở đâu là làm công hạnh gì Làm công
They are continuing to perform virtuous deeds;
hạnh gì các ngài đang tiếp tục làm công
these are the first steps into the
hạnh đấy là các bước đầu tiên bước vào
Bodhisattva realm. So, in our ten realms, a
Hàng Bồ Tát cho nên là trong 10 cảnh
Bodhisattva is one who ascends to Buddhahood. Do
đấy Bồ Tát là lên đến Phật Luôn các quý
you see,
đạo hữu thấy không Đã hàng thánh Tăng
Venerable fellow practitioners? They have already reached the stages of the Sangha, the Sravaka, the Sravaka, the Pratyekabuddha, the
Thanh Văn rồi Thanh Văn Duyên giác Bồ
Bodhisattva, and then the Buddha.  Therefore, the Bodhisattva is
Tát rồi gì Phật cho nên cái Bồ Tát là kế
always the next step to becoming a Buddha. So, our Buddha,
luôn thành Phật cho nên là Đức Phật của
in his final
chúng ta là là kiếp cuối cùng là trong
Bodhisattva life, was a Bodhisattva who protected and enlightened beings. Even
kiếp Bồ Tát đó là bồ tát hộ minh
during those Bodhisattva lives, he had to be a
thì trong cái những cái kiếp Bồ Tát đấy
king of the heavens because he
thì lúc làm vua trời cũng phải làm vì
needed to save sentient beings, and he needed to accumulate
cần cần để độ thì vẫn phải để độ cần
merit. Because those who are fully
phải có công đức bởi vì bậc chính đẳng
enlightened must have many lives as kings of the
chính giác họ phải có nhiều kiếp làm vua
heavens, dear fellow practitioners. That's why it's said that only
trời các quý đạo hữu ạ Thế mới gọi là
when they reach that point can they become a
đến lúc đến mới có được
Buddha, or be called the supreme ruler of
là phật mới được gọi là gì là trời trên
all the heavens, the teacher of
tất cả các các trời mà làm thầy của tất
all the heavens. That means with all the merit and blessings they
cả các trời tức là với các Phước và các
have accumulated, everything is complete,
mà các ngài đã đi qua nó đều tròn đủ hết
dear fellow practitioners. Therefore, the
rồi các quý đạo hữu ạ Thế nên là Đức
Buddha cultivated for countless lifetimes. So, he
Phật là tu từ các kiếp lâu xa rồi Thế
must certainly enter the world, become an
thì chắc chắn là lại phải nhập Thế Thành
Arhat, and then enter the world again. But it's a
A la hán rồi lại nhập thế nhưng nhập thế
magnificent entry, isn't it? A glorious entry,
hoành tráng phải không nhập thế Rực Rỡ
not a painful one like
chứ không phải nhập thế đau khổ như
ours. We are born,
chúng ta chúng ta là bị sinh ra các ngài
but the Buddhas are born for the sake of sentient beings, are
là nguyện vì chúng sinh mà sinh ra phải
n't they? They are born to save sentient beings from suffering; it's
không nguyện vì cứu chúng sinh đau khổ
easier for them
mà sinh ra nó nhẹ nhàng đối với các ngài
to perform their deeds, just like
làm công hạnh nó nhẹ nhàng giống như
us, their children.  I only make a vow for two
chúng ta là con xin phát nguyện hai
hours, that's all. It's so light, that's
tiếng đồng hồ đấ thôi ạ nhẹ như thế
why Uncle Ho and we,
th thế cho nên bác Hồ Chúng ta ở trong
even in prison, wrote poetry, right? Even
tù cũng làm thơ đấy đây phải không giận
anger can turn into a joyful poem.
cắn mà cũng thành bài thơ vui vẻ ấy chứ
If we're bitten by anger, we
chúng chúng ta nếu mà bị giận cắn là
forget everything, we just kill the
thôi quên hết tâm trí chỉ đi Giết con
anger, no more poetry.
giận thôi không có thơ gì
Sometimes, someone is so hateful they chop off
nữa Có khi có người thù quá bắt con giận
each of the anger's legs, right?
ra chặt từng cái chân nó cơ đúng không
So, sentient beings face different situations, and
cho nên chúng sinh đối diện cảnh khác và
Bodhisattvas face different situations, but the
thánh tăng Bồ Tát đối diện cảnh nó khác
situations are the
nhưng cảnh nó cũng như nhau thi nhưng
same, just
đối diện một cách khác nhau đúng không
faced in different ways, right? For example,
đối diện một cách khác nhau nh ví dụ như
ordinary people like us are forced to join the
là Phàm phu chúng ta thì bắt bị phải đi
army. But if
lính thế Nhưng mà nếu như mà là nguyện
we have a vow to save people, they wo
độ người ta có nguyện ấy thì người ta
n't be forced. They see
lại không bị bắt như thế người ta thấy
their great responsibility and they rejoice in
cả của người ta và người ta hoan hỉ với
that responsibility. You see, dear fellow practitioners, it's
cái trách nhiệm đó các quý đạo hữu thấy
very joyful. For example, dear fellow
không rất hoan hỉ đấy ví dụ như các quý
practitioners, when you become
đạo hữu ấ khi mà các quý đạo hữu giác
enlightened about the work of the temple, you
ngộ về việc của chùa rồi các quý đạo hữu
do it with joy, don't you?
làm với cái trách nhiệm có vui vẻ không
But before, you were forced to do it.  Is
thế nhưng mà lúc trước mà bắt làm như
n't that joyful? The same work,
thế có vui vẻ không cùng một công việc
but two different enlightenments. It's on
nhưng hai cái giác ngộ khác nhau Nó ở
two different levels of mind, and the feeling of happiness is
hai cái tầng Tâm và cảm nhận hạnh phúc
different. You see, the feeling of
khác nhau thấy không cá cảm nhận hạnh
happiness is different. So,
phúc khác nhau thế
here, the mind-controlling and perfecting the practice, I
thì chỗ này thì tâm chế Hoàn quán cũng
would like to share widely so that all esteemed fellow practitioners
xin chia sẻ rộng cho cho các quý đạo hữu
can understand. Only with understanding can we strive, only with understanding can we make an
hiểu chúng ta có hiểu chúng ta mới tinh
effort.
tinh tấn được chúng ta mới cố gắng được
We also understand that the monks
thì chúng ta cũng hiểu được là Chư tăng
of our temple are very
của chùa chúng ta là Chư tăng rất là Thù
excellent monks, who have awakened the Bodhi mind. Therefore, here,
Thắng là Phát Tâm Bồ Đề cho nên là ở đây
the mind-controlling and perfecting the practice allows all esteemed fellow practitioners to make a vow: for
tâm chiếu Hoàn quán mới cho các quý đạo
all lifetimes, I will rely on my master
hữu phát nguyện là đầy đời C kiếp con
and the monks to
xin nương tựa và sư phụ và Chư tăng để
cultivate. Because as long as we are still in
tu hành vì thì chúng ta còn ở trong cõi
this realm, they will return and manifest as
này các ngài còn có quay trở lại mà làm
Bodhisattvas, and we
làm bồ tát thị hiện thì chúng ta cũng
will also benefit, right? We
được lợi ích phải không đấy chúng ta
will not only benefit but also rejoice because
không được lợi ích được hoan hỉ vì chúng
we know their vow. So,
ta biết cái nguyện của các ngài rồi cho
if anyone in
nên là các ngài Nếu mà ai mà trong quá
this process of cultivation cannot continue, then
trình tu này không tu được nữa về thì
where do we go? We don't have to follow that person who goes, do we? We do
đâu Chúng ta có phải theo cái người về
n't have to follow those who are
ấy đâu phải không theo các bậc cái tu
practicing, do we?  According to the monks,
hành cơ mà chúng ta theo các thầy tu
including our own monks,
hành trên kể cả Chư tăng của chúng ta
at some point, if someone
cũng thế thôi đến một lúc nào đó có ai
doesn't return to secular life, we don't make a fuss.
không hoàn tục chúng ta cũng không loa
That's an individual, not the entire
gì đấy là một cá nhân chứ không phải là
monastic community, and they don't represent the
tập thể tăng không phải là đại diện cho
entire community. Because the monastic community of the
tập thể tăng bởi vì tập thể tăng chùa
Golden Pagoda, we ourselves, are the Bodhisattva Vows. Do you understand
Vàng chính ta chúng ta chính là Nguyện
this, esteemed fellow practitioners? Our
Bồ Đề các quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ
masters also practice according to the Bodhisattva Vows,
Như sư phụ tu cũng là theo nguyện Bồ Đề
and all monks follow the Bodhisattva Vows. If someone breaks their
và tất cả Chư tăng đều theo nguyện bồ đề
vow or abandons it, that's
còn ai hỏng nguyện thối nguyện là việc
their private matter. Do you understand
riêng của người ta các quý đạo hữu rõ
this, esteemed fellow practitioners? And what vows do we follow from our masters? The
chỗ này chưa Còn chúng ta theo các thầy
Bodhisattva Vows! We
là theo nguyện gì Nguyện Bồ đề nhá th
make the vow, "For
chúng ta phát nguyện Đời Đời Kiếp Kiếp
eternity, I ask for the master's guidance to practice the Bodhisattva path." Therefore, in
Con con xin nươ và sư phụ để thực hành
this life, the mind of the
gì công hạnh bồ đề nên kiếp này tâm chếa
Bodhisattva is also relying on the master to
hoàn quán là cũng lương vào sư phụ để
practice the Bodhisattva path. The mind of the
thực hành công hạnh bồ đề đấy chứ th tâm
Bodhisattva has already made this vow in
Chúa Hoàn quán đã phát nguyện từ kiếp
previous lives. So, now, some Buddhists
trước rồi cho nên đến giờ các phật tử
may have already made this vow, but some
thì có thể ai đã phát nguyện rồi nhưng
may be making it now.
cũng có thể là bây giờ có người mới phát
Therefore, if there were no master,
nguyện cho nên nếu không có sư phụ thì
the mind of the Bodhisattva would have
tâm chếu hoàn quán chịu cũng không có
nowhere to go.  Practicing Bodhisattva virtues,
nơi nào để mà thực hành công hạnh bồ đề
even if the master hasn't been born, the mind's complete
mà Thậm chí sư phụ không sinh ra thì tâm
contemplation isn't yet sufficient for
chiếu Hoàn quán cũng chưa đủ duyên sinh
birth, because that place isn't performing Bodhisattva virtues, so how can one
ra vì cái chỗ đấy có làm công hạnh bồ đề
be born? Wherever you are,
đâu mà được sinh ra phải không Mình đang
stay there
chỗ nào thì mình ở yên chỗ đấy đã đến
until someone
bao giờ mà có một người xuất
appears among the monks
hiện trong hàng trong hàng tăng sĩ thực
practicing Bodhisattva virtues, only then will
hành công hạnh bồ đề thì mình mới quay
you return and be born. Otherwise, just stay
trở lại mình mới sinh ra Còn nếu không
in some heavenly realm,
thì mình cứ ở cái chỗ là cõi trời nào
sit there and wait, peeking to
đấy cứ ở đấy ngồi chơi đã đợi nhòm nhòm
see if any monk is practicing
xem là là có vị tăng nào thực hành công
Bodhisattva virtues, then you will be born and
hạnh bồ đề thì ta sinh
continue accumulating Bodhi merit. If
xuống lại tích TM tiếp công đức bồ đề
not, then go somewhere else and
của ta còn chưa có thì lại nên chỗ nào
sit there. That's also fine, is
đó ngồi ở đó Thế cũng được ấy chứ phải
n't it? It's fun, just like the Bodhisattva Guardian, who
không cũng vui giống như là bồ tát hộ
also has to peek to see if the place is
Minh cũng phải đi nhòm nhòm Xem chỗ đã
ready for birth. If not, then just
đủ sinh ra chưa thì mới sinh còn chưa đủ
stay there, right? It
thì cứ ở yên trên đấy thôi phải không Nó
must have the right conditions for birth to be
phải đủ cái Nhân Duyên sinh ra thì mới
born, the Bodhisattva
sinh ra trên cái Hạnh Nguyện Bồ
vow, the complete contemplation, is very precious.
đề tâm chếu hoàn quán rất là quý cho nên
That's why the Six Harmonious Principles are so
Tại sao mà quý cái pháp Lục Hòa đến mức
precious, because they give rise to
độ như vậy bởi vì nó sinh ra các cái
merits.  We only exist with
công đức và mình chỉ có tồn tại với cái
this Dharma of Harmony. We only exist
Pháp Lục Hòa này thôi Mình chỉ tồn tại
with it. If the Dharma can be practiced in the Saha world,
với nó thôi Nếu mà ở cõi Ta Bà có xuất
then we will go
hiện thực hành được pháp thì mình mới về
there. Otherwise, our merit is
đấy Còn nếu không Cái Phước của chúng ta
like this, so how
thế này nên trời Không biết hởn bao
many lifetimes will it take to run out? If we don't have
nhiêu kiếp mới hết Nếu không có không có
vows and just keep practicing the eight precepts every day, I
nguyện mà cứ ngày nào mấy ngày nại tu
don't know how long we'll live up there, right?
không hiểu nổ là lên đấy sống tuổi thọ
Just observing the eight precepts every day, how long would it take to live in the
ngày mà chỉ trai giữ giới tám giới bắt
heavens? That would be
con trai lên hẳn cõi trời trên kia ở đến
exhausting. So, let's
bao giờ thôi ở như thế thế cũng mệt lắm
dedicate that merit
Thôi thì lấy cái công đức đấy hồi hướng
to Supreme Enlightenment, so that we can be reborn
về Vô Thượng Bồ Đề để lấy công đức đấy
here again to do good deeds, right?
lại sinh tiếp về đây mà làm vận sự phải
Our merit is dedicated
không cái công đức của chúng ta hồi
to Supreme Enlightenment,
hướng về Vô Thượng Bồ
our merit is dedicated to
Đề công đức của chúng ta hồi hướng về Vô
Supreme Enlightenment, simply so that
Thượng Bồ Đề chẳng qua là để cái công
we can be freely reborn to
đức đấy để chúng ta tự tại sinh ra để đi
do good deeds. We don't
làm công đức bồ đề Chứ chúng ta không
want to go to the heavens, so we stay
thích lên trên cõi trời thế cho nên ở
in the repentance, listening to the teachings of the Three Thousand
trong cái sám hối là gì nghe suốt bỏ Tam
Worlds. That is, we don't want to be reborn in
Thiên Tức là chúng ta không sinh lên cái
those higher realms.  It's only tiring
cõi trên ấy làm gì cho nó mệt chỉ lúc
when the conditions down here aren't right, so you
nào và dưới này chưa đủ nhân duyên thì
go up there to rest a bit, like strolling around a
lên đấy nghỉ ngơ tí thôi gọi là dạo chơi
bit. When the conditions are right, you can come back down to
một tí th đủ nhân duyên lại gì Lại xuống
work again. That's the
lại lao động tiếp tục đấy nó có cái lợi
benefit, dear fellow practitioners. It's very
ích như thế các quý đạo hữu ạ rất là lợi
beneficial. That's why the Buddha said, "Those who
ích thế cho nên là th Đức Phật gọi là ai
haven't made vows should go up and make vows, those who have made
chưa phát nguyện thì lên phát nguyện ai
vows should strive diligently, right?
đã phát nguyện thì lên tinh tấn đúng
Those who haven't made vows should go up and make
không ai chưa phát nguyện thì lên phát
vows." It's very advantageous for you,
nguyện đấ nó rất là thủ Thắng cho mình
very beneficial for you, very happy.
rất là lợi ích cho mình rất là hạnh phúc
The mind's insightful contemplation sees it as extremely
th tâm chiếu hoản quán thấy nó cực kỳ
happy. Therefore, the mind's insightful contemplation
hạnh phúc luôn cho nên tâm chiếu hoản
greatly cherishes the Six Fires Dharma. When we
quán rất yêu quý cái pháp lục hỏa mà khi
first established the group, we already had the
bắt đầu thành lập đội tràng cái là đã có
Six Fires Dharma. If you don't practice, that's fine, but if you do practice, you
pháp luộc Hòa luôn Không tu thì thôi đã
must have the Dharma. Is
tu là phải có pháp luôn đấy thì thế có
n't that happiness? So, those who
hạnh phúc không hạnh phúc chứ nên là ai
haven't made vows should go up and make vows, and
chưa phát nguyện thì lên phát nguyện còn
those who have made vows should
ai đã phát nguyện thì thực hành mà muốn
practice. To practice, you must enter the Six Fires Dharma group to
thực hành thì phải vào đạo tràng Lục Hòa
practice the Six Fires Dharma.
thì mới thực hành được pháp Lục Hòa chứ
Otherwise, where would you find the environment to
không thì lấy đâu ra môi trường để mà
practice? Without the environment, you're
thực hành phải không không có môi trường
helpless. Just consider it a vow.
thì chịu rồi thì cứ coi như phát nguyện
Then it rots, then you make a vow,
xong nó lại thối thối xong lại phát
then it rots again. It's like
nguyện xong lại thối gọi là có hạt giống
asking for a few seeds,
đi xin được mấy hạt giống và xin xong
then just leaving them there to rot and throw them away. But here, when
lại cứ để đấy thối lại vứt đi Còn đây là
we ask, we have to bring them into the right
mình xin thì mình phải mang vào cái môi
environment, make a Bodhi vow, and
trường nhá phát nguyện Bồ Đề và thực
practice Bodhisattva conduct. Only then can we truly
hành bồ đề Hạnh nó mới thực sự là nuôi
nurture the Bodhi seed.
lớn được cái hạt giống bồ đề còn nếu
Otherwise, we just make a vow, don't
không Mình cứ phát nguyện xong rồi không
plant it, it rots, and we throw it away—it's very
trồng lại thối phải không lại vất đi rất
wasteful. I
là lãng phí nhá tâm chú hòn ngán mong
hope you all, dear friends, will think more deeply,
muốn các quý đạ Hữu chúng ta tư duy thêm
understand clearly, and only then can we
chúng ta hiểu rõ hiểu rõ rồi chúng ta
make the Bodhi vow. Those who are still
mới phát cái Nguyện Bồ đề thôi Ai còn
lay and haven't yet renounced the world will
tại gia chưa xuất raia được thì sẽ thừng
practice Bodhi vows at
thực hành Hạnh Nguyện Bồ Đề ở hàng tại
home. Those who make a Bodhi vow and renounce the world
gia còn ai mà phát nguyện bồ đề mà xuất
will later become a support for
gia được thì sau này sẽ làm chỗ dựa cho
those who are lay and have made vows. They will rely on
những cái người mà tại gia phát nguyện đ
that to return and do
Nương vào đấy để đi về mà làm công hạnh
Bodhi deeds. For example, those who have renounced the world and practiced will later
bồ đề ví dụ như là ai xuất gia rồi tu
rely on the Bodhi vow to be
rồi Ít nữa cũng Nương cái Hạnh Nguyện Bồ
like their master, while those who are lay
Đề nó lại giống như sư phụ còn những
will be like lay practitioners,
hàng tại gia thì nó lại giống như cư sĩ
returning to that root to
lại lại quay về đấy bám vào cái rễ đấy
develop further. That's all.
để rồi phát triển thêm cho mình Thế thôi
But the intention of the Pure Land school is still to
nhá Thế nhưng tâm chế Hoàn quán thì vẫn
hope that those who haven't become monks
mong mỏi là phải phải ai chưa xuất gia
or nuns should become monks or nuns to be a support for
thì nên xuất gia còn làm chỗ dựa cho
sentient beings. If everyone just wants support, where will they get it from?
chúng sinh chứ ai đòi dựa thì lấy đâu ra
That would be too few. If there weren't people
phải không Thế thì ít quá không có người
born like that, they'd just go up to the
sinh ra như thế thì cứ lên CH trên cõi
heavenly realms and stay there forever. And
trời cứ ở trên đấy thôi thì không biết
actually, in the
đến bao giờ mới xuống mà thực ra ở trên
heavenly realms, it's just strange; you don't have to
cõi trời thì nó chỉ có mỗi lạ không phải
work but you get food. So, dear fellow practitioners,
làm mà có ăn thôi Thế các quý đạo hữu
if you keep traveling and staying in
Nếu cứ đi du lịch ở khách sạn cứ đến
five-star hotels, would
khách sạn năm sao này đến khách sạn năm
n't you get bored? That's
sao kia có chán không chán không chán
why there are
lắm Thế cho nên nó có những cái câu
stories like the wife of Indra,
chuyện là vợ ông Đế Thích cùng với Đế
going into the garden with Indra.
Thích đi vào trong vườn chơi cái bà vợ
This wife, she's always going out to play, she's very
này bà ấy suốt ngày phải đi chơi bà ấy
bored. She's very happy.
cũng chán lắm bà ấy chán lắm Thế bà ấy
She said she looked down at the human
có phước mà bà bảo bà ấy nhìn xuống nhân
world, saw that, and thought, "I
gian bà ấy thấy thế thôi bà ấy thôi bà
like to go down to the human world for a bit to play." So she
ấy thích đi xuống nhân gian tí chơi tí
came down, she was reborn as a
Thế bà ấy xuống đây bà ấy đầu thai vào
woman. She married,
thành người đàn bà Thế bà lấy chồng bà
had eight children, and then at the age of 80,
ấy đẻ tám người con xong đến năm 80 tuổi
she died. Then she was reborn again and again, and then reborn again and again, back
bà ấy chết chết Xong bà ấy sinh lại lại
to heaven.  She has so much merit, and
lại sinh lên trời vì bà ấy nhiều Phước
she's in heaven. She likes to come
mà bà ấy ở trên trời bà ấy thích đi
down to play, but to come down here, she has to be
xuống chơi nhưng mà xuống đây thì phải
reborn, it's not like she's just going down to
nhập thai chứ có phải là xuống không có
play in that realm.
phải đi chơi theo cái cảnh giới là đi
Then, after 85, she
chơi thế kia đâu thế rồi bà ấy sau 85
went back up. Then, after 85, her teacher told
thầy bà ấy mới đi lên Thế ông đấy thích
her to go play for a while. He saw her and asked, "Where are you
ông đi chơi một hồi Ông thấy bà Ông hỏi
going? I see you're gone." She replied, "I'm going
nó thế đi đâu mà thấy văng Vắng Bảo đi
down to earth to play. I'm down here for a little while and
xuống trần gian chơi đấy xuống tí đã hết
then 85 is over." The esteemed ones suffer, 85 here, giving birth to
85 rồi các quý đ chịu khổ sở 85 ở đây đẻ
eight children at once. Isn't that suffering, dear fellow
tám người con liền có khổ không thế thôi
practitioners? If you
các quý đạo hữu Nếu mà thấy đi lên trên
feel too sad going up to heaven, you can come down
trời mà thấy buồn quá lại đi xuống dưới
here and give birth to a few dozen children and then come back
đây đẻ lấy vài chục đứa con rồi lại đi
up. Or if you have the Bodhi Vow,
lên còn nếu không mà có cái Nguyện Bồ Đề
then we come down here to do some merit,
thì chúng ta xuống đây làm tí Công Đức
right, dear fellow practitioners? Merit is also
phải không quý đạo hữu công đức nó cũng
joyful in the heart of God. I
vui vẻ trên tâm Chúa Hoàn quán xin chia
share this with you, dear fellow practitioners, so that we can awaken to this
sẻ với quý Đạo Hữu để chúng ta giác ngộ
matter and strive for enlightenment. To strive for enlightenment,
vấn đề này để chúng ta tinh tấn nhá giác
and I hope that you, dear fellow practitioners,
ngộ Để tinh tấn và mong các quý đạo hữu
will establish
là thành lập ra
harmonious Dharma centers
cái vào trong các cái đạo tràng hòa hợp
to practice the Dharma of harmony, which benefits
để thực hành cái pháp hòa hợp mà lợi ích
you, whether it's a little or many lifetimes.
cho mình ít gì chứ nhiều Kiếp sẽ được
That brings immense happiness, it's not
lợi ích hạnh phúc lắm đấy chứ không phải
something ordinary. In
chuyện thường đâu thì tâm Chú Hoàn qu
two or three days, I'll
cũng bố chị m hai ba ngày nữa thì tâm
ask my master for permission. My
chếu hoàn quán cũng xin sư phụ rồi Sư
master will share a lesson about
phụ sẽ cho chia sẻ một cái cái bài về về
monks. Monks only need to go and perform
Chư tăng ấy Chư tăng chỉ cần đi đến làm
funeral rites for people. That's
đám ma cho người ta thôi Đấy mà lợi ích
incredibly beneficial for the deceased.
cho người chết vô cùng thực sự là nghe
Hearing that, I already like it, I like it
thấy thế Mình đã thấy thích rồi cơ thích
very much. That's why monks are so noble. Every
lắm thế cho nên Chư tăng là cao quý lắm
day a monk practices brings
Chư tăng cứ tu được ngày nào là mình có
happiness. And when a
hạnh phúc Ngày đấy còn lúc nào mà Chư
monk doesn't practice and returns to secular life, they become an
tăng không tu hoàn tục thì lại về thành
ordinary person again. Every day they practice
người bình thường còn cứ tu một ngày là
brings happiness to sentient beings,
làm đợ ích hạnh phúc cho chúng sinh một
right? And every day they
ngày phải không còn ra ngày nào thì lại
return to being a layperson, they rely on the Three Jewels to find
đấy lại nương tựa vào tam bảo để mà tìm
happiness for themselves. Wishing all fellow practitioners diligent practice. Namo Buddha
phúc cho mình thôi nhá chúc các quý đạo
Shakyamuni. [
hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Music] [
[âm nhạc]
Applause] [Music] [Applause] [Music
[Vỗ tay]
Ni I
Ni I
[Music]
[âm nhạc]